---
layout:     post
title:      Purpose
subtitle:   本博客的目的
author:     Huang
date:       2022-04-27
catalog:    true
header-img: img/post_bg_purpose.jpg
---

> 互联网最初的目的是用于学术、军事的信息交换，后来互联网连接了整个世界，于是互联网的目的也变了。黑客、开源，这些词汇背后的精神都是分享精神，这也是我运营这个博客的原因。花了我很多时间，但是我感到满足。

### 前言

**我只为自己一个人而写作，而且我要一劳永逸地声明：如果说我似乎也是为读者而写作的，那也只不过是为了装装样子，因为这样我便可以更轻车熟路地写下去。这只不过是形式，虚有其表的形式而已，我可是永远也不会有读者的。我对此早已有言在先。除此之外，也许我还能因为写作《手记》，真的获得慰藉。写作《手记》倒确实似乎在工作。据说，人一工作，就会变得心地善良、光明磊落。**——[《地下室手记》](https://xn--29s704loyd.com/2021/05/25/Notes-from-Underground/)

在2022年4月27日，我已经在博客中写过超过一百篇文章，是时候将本博客的目的清晰地写出了。

我并不会说，我的唯一目的就是追求真理，因为我认为[真理是主观性的](https://xn--29s704loyd.com/2021/12/25/Essay-41/)；我也不会认为本博客的唯一目的就是为我提供一个发声的渠道；我并不会说，我的唯一目的是为这个世界做些什么。

目的从来不是唯一的，也从来不是**绝对**存在的。

### 主体

###### Para 1

不可遏制的激情与冲动。

> 曾经作为唯我论主体的我，将自我置于世界的每个角落；现在，我仍然将自我置于**绝对中心**的位置。

有人将人内心中不可遏制的冲动称为『自由意志』，在某种程度上是正确的。总有人引用人的需求图(?)中的最高部分——『自我实现』，却从未有人将其说出。马克思说“我们无法具体描述共产主义社会”，同时说共产主义社会中“每个人都能够自我实现”。

克尔凯郭尔说：“**人们不知道自己该说的东西是什么，但只知道自己该说些什么**。” 我将『自我实现』认作是“自我激情的最高实现”——我不知道为什么我要做这个，但我认为：我**必须**做。此处不存在目的，仅仅是对于『那欲求的』的无限追求。（在某些方面，我们能够认识到：西西弗斯在山坡上的奋斗和我所描述的“自我实现”具有共同之处）维特根斯坦指出了这个观点的可能谬误之处：“**如果没有象棋，就不可能将‘学好象棋’作为一个目的**。” 我所欲求的完全地存在于自我的生活形式中，这并没有什么不好。

<strong>*</strong> 我想说些什么，关于一个作为个体的人

本时代的病症之一：互联网社会中大他者的具现化与**具体**的人的缺失。在网络生活中，我很难从他人的言论中具现化一个“人”。在我的博客中，每一个句子都是我的生命片断——它们并不激动人心，并没有真知灼见，但是我敢于作出断言：这是一个具体的人。（也许这是寻求社会认同的体现，不过并没有这么简单）

<strong>*</strong> 我能够帮助到他人，作为普遍性的经历

公众话语体系中，我从未见过作为青年的成长历程。青年对于世界的认知绝不能全都仰赖于社会范式，经验主义的残余不应该存在于青年身上。我将自我心灵成长史大概写出，一方面是：我认为，我是一个平常的人，会遇到很多人都会遇到的错误（例如，利己主义、哲学病），期间我做出的努力能够超越有些错误；另一方面是：作为个体的我，在寻求某些认同感/存在感，尽管我的博客并没有多少人**真正**读过，但我还是认为其间我获得了认同感/存在感——这是利用『自我欺骗』实现的。

**攀登山顶的拼搏本身足以充实一颗人心。应当想像西西弗是幸福的。**（尽管幸福不是我所追求的）

###### Para 2

不断变化中，内心不变的真理。

青年时期，思想在不断发生剧烈变化。然而总会有一个锚点去标识青年人，这个锚点也许是一个被大他者投影的人，也许是某一个特定的人……对于我，这个锚点是：自我成人以来，认同的句子（其中的精神）。这些句子也许会存在谬误，也许无法自洽；但是在一个人的内心中，所谓的逻辑错误与数学错误并不存在任何作用。此时，矛盾才是真理的表达方式。

由于标识我的太多，所以我选择用博客去记录。其中，我的前后文章观点可能截然不同，但是其中闪耀的永远是相同的精神。我无法描述这样一种精神，但我总认为它是从苏格拉底时期传递下来的——这是一种神秘主义的想法。这精神与真理一脉相承。

在博客完结，也就是青年时期结束（还有至少五年）时，我希望我能够回答这个问题。

###### Para 3

那些人类智识中闪耀的巨星。

在本博客中，我会大量引用对我启发很大的哲学家、作家的言论作为一种“佐证”。同时，在博客中也会介绍这些人作为博客阅读的前置知识。我写这些人并不是为了让每个人都去阅读他们，而是认为：在某些特定的时刻，这些人能够帮助我们去理清、洞见一些事情的真相。他们是人类的智识的巅峰，我并不认为自己能够越过他们，大概只能绕过他们。

他们的作品中，流传的不是政治、社会（如果有，也只是侧面），他们关注的是『作为「个体」的人』，每个人的情感对Ta而言都是重要的。

本博客关注的是且仅是作为个体的人。

### 最后

本博客的目的不是传递知识，不是传递我所认为的真理，而是展现一个真实的人：他青年的成长史，他热爱的事物，他想要做到的事情。

——做任何有益的事情都是痛苦的，一个重要的评判标准在于此事是否让**我**感到满足。
