---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-29
subtitle:   2021暑假手记-29
date:       2021-07-25
author:     Huang
header-img: img/post_bg_email_world_infomation.png
catalog: true
tags:
   - Journal
---

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：一些不成文的想法——杀死无聊。

其他有: 指纹识别原理与应用课程学习、阅读[《星辰时刻》](https://book.douban.com/subject/30431414/)和[《人类群星闪耀时》](https://book.douban.com/subject/34434342)。

### 杀死无聊

当我没有了明确的短期目标时，我就陷入了无聊的境地。当然，现在就是这个境地，要不然我写这篇文章干什么，哈哈。

实在太无聊的我用Google搜索了一下，然后进了知乎。有个答案挺有意思的：“当你感到无聊的时候，就去学习，因为一旦你开始学习，就会立刻发生比学习有趣的事来打断你的学习。”——当然我还有很多东西需要去学习，但这几天实在不太想开始学习。

其实还是有几个建议比较有用的：

* 用心感受自己的无聊，放空自己
* 去博物馆、美术馆找一个看起来和你一样无聊的家伙闲聊
* 去公园观察一下别人
* 可以在一个城市中随意上下车，发现新的领地
* 背诵一首诗、一篇文章、一首歌、一段独白
* 随意地走动
* 尽可能地保持静止
* 看一下别人推荐的影视剧——今天看了一下火爆全网的[《后翼弃兵》](https://movie.douban.com/subject/32579283/)，还行，但是还没有那么好——有待后续了
* 还有老三样了：读书、健身、学英语

人们还是挺有意思的。

### 其他

###### 《星辰时刻》

在上课的时候读完的，因为有点困，大概体会不了多少。但我还是感受到了一些。

这是一部杰作，我常常难以感受到他人的痛苦——因为我没有体会过，那一切似乎都是不真实的。而这部小说给我带来的是长久的沉默与悲哀，这让我更困了，想要久久地睡过去。

###### 《人类群星闪耀时》

我习惯于姜乙的译本，这本书的翻译依旧是非常优秀的。

斯蒂芬·茨威格的抒情笔调给我带来14篇文章，并没有讲述很多。他只是单纯地描述那个事件，我并没有从他的文字中感受到什么，而那些故事也如同白水般平淡——不过那些人物是真正伟大、光辉、灿烂的。

###### 没课了

终于不需要因为那些课程而早起了——除了指纹那节课没得到什么，日本文化与社会和辨别色香味两节课上我都获得了一些东西，挺高兴的。不过高兴的时间总是短暂的，每当我爱上自己的处境的时候，它就会无缘无故地消散不见。

所以，我说要探索……尽管我还没有开始第一步。

###### 一些想法

* 我在用笔写东西的时候，常常停不下来——除非手实在是有些酸痛了；而用电脑写东西却没有这种感觉。我猜测是电脑写得快一些，一会儿就写完了。但是，其中也有其他的因素，我还难以发现。
* 突然想到我的关于“虚无感是现代社会的人的最大的敌人”的论述有**谬误**——等待以后更正。
