---
layout:     post
title:      Essay-15
subtitle:   一些苦闷的想法
date:       2021-06-30
author:     Huang
header-img: img/post_bg_flower_dirty_water.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 你不愿意种花
>
> 你说：
>
> “我不愿看见它
>
> 一点点凋落”
>
> 是的
>
> 为了避免结束
>
> 你避免了一切开始

### 前言

本来今天是打算上一节CMU15445的课程的，没有注意到今天有班会(5:20-8:30)。本来开班会，玩点小游戏什么的很高兴，然后坐在那里一会儿之后突然感到很沮丧。现在好了一点，我才能赶快地把这个记录下来。

### 主体

###### Para 1

我很难说清楚那是一种什么样的感受——你就在一个比较熟悉的人群中，却感到无比的孤独(这里的孤独并不是我在高中时候的那种为赋新词强说愁的孤独，而是一种难以言喻的感受，有时候会突然感受到心悸，但大多数时候都是很沮丧)。

在玩歌词接龙的小游戏的时候，因为我不常听中文歌，被淘汰了下来。回到自己的座位上，坐了大概一两分钟之后，我想到了一件事情——在后面再表——然后我摇了摇头把它甩到一边去了。接踵而来的是另一件事情，这件事情我在之前就已经写过了([Link](https://huang-feiyu.github.io/2021/06/27/Summer-vacation-Journal-1/#essay-14-%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E6%80%9D%E6%83%B3%E5%89%A7%E5%8F%98))。我在那一篇文章中并没有提出一种解决方案，而是随它而去：我之前都是这么做的，一两个月的时间之后我大概就会忘却这种情感……但是，这一次好像并不一样。

不清楚是什么驱使我如此思考。怎么说呢？感觉像是有一股力量在不断地加深她在我心中的印象，甚至我感觉在路上碰到的一个带着口罩、打着一把伞的女生，她朝我走来的时候把伞低了下去以回避尴尬的互相对视——那就是她，我这么想。下午一点多，我去教室上课，在路上偶遇的一个女生，那就是她，我这么想。

但是，我并没有仔细地去看看她的脸是否是我心中所想的那样——就像往常一样，如果在远处我已经观察到了一个女生正在走来，我会拿起手机，或者摆头向另一边以回避目光的对视。现在我还难以分析这是什么样的一种心理，但这没什么关系。

重要的是，我认为**那就是她**，但是我没有进一步探寻，就像曾经的每一次。

我们明明没有任何的交集（或许有一段简单的目光交汇，但是我回避了——这是我懦弱的体现吗），我为什么会对她有这样的情感呢？我不知道。

###### Para 2

不记得在之前有没有写过我通过合法手段获取的她的信息，我推测她是一个比较天真的女孩子。她好像喜欢二次元、肖战、大张伟之类的明星——而这些我都不喜欢，甚至有时候会感到一种厌恶。有几点我推测她喜欢的和我比较相近，她似乎热爱美——并非在《死于威尼斯》中提到的那种唯美主义者。世界上又有谁不热爱美呢，这似乎算不上是共同点。

不知道是不是《爱情笔记》中提到的那种“对于爱人品质的故意夸张”的自我蒙蔽的情感，我认为这些并不能说明什么——如果是在以前的话，我可能会认为这是一个人品味低的体现，而在这几年的生活思考中，我发现这并不是那么简单。她还很天真，就像我之前一样，听凭她所接触到的世界主流的想法，做出一些自己都不知道在做什么的事情。(是我的带着偏见的看法影响我得出如此结论吗？我觉得有可能)

而我呢，我将这种情感称作是爱，这就是我定义的爱。那我**为什么不去追寻**呢，甚至连QQ号都不敢添加。 我给自己找的理由是：我还难以深思熟虑地思考事情，可能会给她造成伤害。多么冠冕堂皇的理由呵！

我的确为了避免结束，拒绝了一切开始，大致有4年时间了。

###### Para 3

我所想到的第一件事也是最近发生，与其说是最近发生，不如说是今天下午发生；与其说是今天下午发生，不如说是今天下午刚下课的时候发生；与其说是今天下午刚下课时发生，不如说是下午3:30发生。（为什么写这么一段废话呢，我也不清楚）

前面两篇手记中提到的给小同学介绍学校，详细一点说：我在本科湖北的招生群中说了几句话，可能能够体现出我不坑人的特点，也或许是她突发奇想就加了我的好友。于是，我就给她介绍我的本科院校。她问的问题不多，我可能是长期没有和人交流，展现出了一种话痨的精神。她问一个问题，我能够回复一大段话。在我看来，我大致十分详细地回答了她的那些问题(除了有些我不太了解的)，没有半点为母校辩护的意图，而是全盘托出地告诉她。

从她的聊天风格和内容中，我大致能够推测她是一个什么样的同学。我为什么称呼她为小同学呢？我能够从她的文字中看到一种可能是做作的风格，似乎是在卖萌，整个回复的风格都是一种非常小女生的样子。因为聊得不多，再加上大多数都是我在闲扯，所以我只能说是可能——但我还是更倾向于她没有怎么接触世界，对于世界还抱有一种懵懂的感觉，就像我之前在儿童节写的[《童真是什么》](https://huang-feiyu.github.io/2021/06/01/Essay-9/)里面的童真——让人愿意为了她的笑容(尽管我没有见过她的照片)去奋斗、去牺牲自我。她做事好像还没有什么目的性，似乎也没有因为虚无感而感到痛苦，她的快乐应该很单纯，我很羡慕她。

除了单纯地介绍母校，希望她能够来到这里得到比较好的教育的目的，或许还有一种荷尔蒙催动的目的，但是这并不强烈。也许是性激素的驱使，我对于每一个和我交流过的女生都有一些和她恋爱的幻想，我的理性在这些想法面前毫无还手之力。我想过她会来到学校，然后拿着一大堆的行李，我去帮助她拿行李；我想过在开学的时候，我能够带她逛逛我认识不多的东西；我想过向她分享我的快乐、我的忧愁，听她讲述她的故事、她的情绪……也许是这个原因，但是理性告诉我就是这个原因。

她告诉我说，她准备去武汉大学。她有自己的选择，我为她感到高兴，这是毋庸置疑的。但是，我看到她的话语之后，会有一种被背叛的感觉——实际上，她完全没有向我说她一定会报考我的本科院校。我猜测是我的愚蠢的大脑弄出的笑话，于是这个想法被我抛到了一边去。

但是，还是会失落的……或许她能够体会到我的失落，在最后问我说“我以后还能咨询你问题吗”——她很善解人意。

**祝福她吧**，希望她能够继续这样葆有童真的心(也不想她一直这样，毕竟像我这样怀揣正义、时常反省的人不是很多)。我推荐了一些书，应该能够帮助她——因为这几本书已经帮助我走出了很多困境。

###### Para 4

似乎有点偏题，但是我的确是这样想的——有些描述不出来，我就没有死命地写。