---
layout:     post
title:      Essay-34
subtitle:   互联网中的人
date:       2021-10-17
author:     Huang
header-img: img/post_bg_computer_colorful_black.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 文明究竟使我们的什么东西变得温文尔雅了呢？文明只是在人身上培养出了丰富复杂的感觉而已……断无其他什么。而通过这感觉的丰富复杂的发展，人甚至会进化到从鲜血中寻找享受。

### 前言

互联网是否让人类变得更好？这是一个非常庞大的话题，我本不该写。可是最近我常常将自己的过错置于网络之上，我能够理解到：这的确是我的过错，却无法认同这的确是我的过错。理性认识到一件事情是简单的，而真正认同一件事情却是困难的。

我希望通过这篇文章将我最近的一些想法写出来，借以我本人以及我所观察到的一些卑劣行为去分析。

### 主体

###### Para 1

窥视欲望。我选择将这一段放在最前面去写，因为我的这种想法折磨我很久了。

我忘了我是何时了解到“视奸”这个词语的，不过当时我受到了极大的震撼，似乎有一把重锤狠狠地砸向我。我常认为自己有罪，可是仅仅是说说而已。我从来没有体会过如此深刻的罪的意识，它从四面八方包围过来。——我试图让网络去承担这种重压，而这是逃避，是欺骗自我。

我做了什么：通过网络检索我所知道的所有信息，我找到了更多的信息；通过已经了解到的社交软件上的信息去判断一个人……事实上，这并不会伤害任何人。可是，仅仅是现在。——当我们知道这个世界上有一个人无时无刻不在窥视我们在网络上的留下的痕迹时，我们还能够心安理得地说：这并不会伤害任何人，最多伤害我们自己——是吗？

---

那么，窥视是罪吗？当然是。所谓“视奸”足以展现其对人的伤害：网络上的私人空间受到非常非常令人不齿的践踏，甚至威胁到个人的安全。而这种行为的源头来自哪里？我常常愿意通过现代心理学去解释一种行为的深层心理(当然，这仅仅是一个侧面)，尽管我无法完全解释。

窥视，意即未经他人允许而将视线投向他人私有空间(私有空间可能并不属于那个人，但是那个人在道德上有权利拒绝其他人的访问)的行为。而在这个世界上，道德往往受到践踏。——因为道德没有一个标准，难道康德所定下的不是标准吗？——我想：人的内心深处潜藏着一位暴君，我将这位暴君命名为“纣”。纣热衷于践踏一切：无论是具体的一个人，还是抽象的道德。毫无疑问，纣是不为一个有秩序的社会所容的，于是它往往在每个人欲望最为强烈的时候出现。——当我们选择窥视一个人的时候，我们能够认识到：纣会出现，它麻痹我们的理智。**纣，仅仅是一个影子。**我们所做的卑劣之事将会留存在我们的记忆中，它或许并不有害，也可能并不会在深夜冒出来折磨我们，但是它留存在我们的记忆中。

毫无疑问，纣是我的一部分，所以我常认为自己有罪。我的身上背负着人类的罪孽，而这个罪孽将永续流传，因为我的血脉中流淌的是从诞生之初到现在人所犯下的所有罪。**我们应当有道德，有些东西应当坚守。**——有多少理想流于口号？

——我本想将自己的行为写得更加具体，后来想了想：具体行为的确并非很严重，我希望写得更具体的原因不过是想要为自己辩解，而这是**狡辩**，其中所展现出来的卑劣并无二分。

为了获得更深刻的认知，请转向[《地下室手记》](https://xn--29s704loyd.com/2021/05/25/Notes-from-Underground/)。

###### Para 2

匿名世界。

我常常会想是网络让我们变得更为暴虐，还是人本就如此。网络世界能够将人的某些品质放大，而将其他的品质无限缩小。

举一个例子：有个人发帖子说他人哪里哪里不好(一般来说，还会写出自己如何大度、如何宽宏大量，或者如何率真——率真通过脏话与感叹号去表达。如果没有表达自己优秀品质的暗示/明示，回帖者可能会一样分为两派，像恶狼一样搏斗；或者全部攻击楼主，让纣出来呼吸新鲜空气)，下面都是安慰楼主以及骂那个人的。——人需要认同感、存在感，这种需求常常无意识地表现出来。发帖的人为楼下的人立了一个靶子，楼下的人也顺势走了下去。发帖者希望将自己心中的苦闷去发泄出来，同时潜在地希望得到他人的认同(因为发帖者骂一个人暗示了那个人对发帖者并不友好，或者发帖者认为Ta不友好)。回帖者一般分为两派：骂那个人以求得楼主认同的/发泄自己同样的苦闷情绪；安慰楼主以获得楼主认同/展现自己的良好品质。——一般来说，很少有人理性地去分析，因为这是不合时宜的，同时也会被人攻击。

而同时，在上面的例子中，发帖者的文字内容常常包含大量异化的网络词语，以及大量“！！！”与流汗黄豆😓。第一类回帖者的文字内容常常包含自己的亲身经历，以及有“世另我”含义的句子，或者干脆直接攻击楼主立的靶子。第二类回帖者的文字常常是没有任何诚意的“抱抱”“摸摸头”，以及通过“不要靠近男人”之类的话语表达对楼主的认同。

攻击性增强，自我欺骗能力增强；同情心、同理心减弱，智力下降。——这是陷于争论的人的普遍画像，而一旦陷入到争论之中，就像[赌徒](https://xn--29s704loyd.com/2021/05/28/The-Gambler/)一样难以脱身。攻击他人以及受到他人攻击，是会上瘾的。对许多人来说，被他人攻击是一种潜在的享受。争论中的人是不可理喻的，他们希望标榜自己的优越、表达对别人的蔑视；他们像鬣狗一样紧跟着你，坚决要成为最后一个回复的人；**纣，不是他们的影子，他们就是纣。**

——以上纯粹主观观察，不是科学研究，也不是辩论稿。

匿名世界，更能够展现出一个人的品质。**只有限制自我，才能够作为人。**

###### Para 3

语言的异化。

网络世界的词语贫乏而低俗，令人捉摸不透。我对此并没有很多的了解，立个提纲以供参考。

* 中英混杂
* 性暗示词语不断增多
* 对社会热点词语趋之若鹜
* 学术词语扭曲
* 侮辱性词语增多
* emoji表情含义异化
* 词语贫乏
* ……

### 后记

老生常谈，不过的确是我自己观察到的。

人，是多么悲哀，多么卑劣！
