---
layout:     post
title:      Essay-8
subtitle:   后疫情时代的我
date:       2021-05-27
author:     Huang
header-img: img/post_bg_ocean_free.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 我们生而自由，但无往不在枷锁中。

### 前言

最近被学校催着打疫苗，但是我不想打疫苗。

**因为我不想打疫苗，所以我不打疫苗。**

### 主体

###### Para 1

我尤为怀念刚刚发现哲学的那段时光，卢梭是我最早的领路人。他说：“人生而自由，但无往不在枷锁中。”

我大受震撼。

再到后来，不记得是什么事情给我了一种刺激。我在去年12月3日写到“为什么自由主义在世界不占上风，因为我们并不拥有自己。”（这里的世界是小世界，就像古代的天下是小天下一样）

如今，我又遭受困境。

###### Para 2

他们劝导的理由可谓是威逼利诱样样全上：考虑自己、考虑家人、考虑同学……

我想如果只是因为我没有打疫苗让这个世界、这个国家、这个民族、这个学校、我的家遭受不可承受的损失，无异于是天方夜谭。如果这样的话，那我活着呼入呼出空气、饮食排泄都能够毁灭地球了。

（可能会有人拿出这个机构的研究、那个专家说的话告诉我，你的确会因为没有接种疫苗改变这个世界。那我会说：“**这是我的荣耀**，感谢您的告知。”你们将一切都计算了出来，甚至妄想计算人的心理、预判人的行为、否认自由意志的存在。人不是一个螺丝钉，他或许没有自由意志，但是他为了证明**他是人**，他会做出完全不利于自己的事情。）

为什么要给牲畜自由，它们一代代的命运就是套上枷锁接受命运的鞭挞。

###### Para 3

他们想要的是什么？无非是全校师生全部都打了疫苗，拿个百分之百的接种疫苗率给这个世界看看。

或许也有为自己、为他人甚至为我的安全考虑的因素，那和我又有什么关系呢？

您让我去因为他人的健康、他人的生命去接种或许作用力没有这么强的疫苗。~~如果让您去将自己的灵魂出卖给魔鬼，您愿意吗？~~如果我恰好接种了效力不够强的疫苗，我或许会放松警惕，更容易感染。

当然，上面的那句话只是我的推脱之辞。我并不是十分在意自己的生存与否，虽然我的潜在意识还是求生的。

人永远不会拒绝真正的苦难，也就是说永远不会拒绝破坏和混乱。苦难——要知道，这就是意识产生的**唯一原因**。

###### Para 4

关于问题的正经回答：

* Q1: 你认为你自己足够成熟吗？你现在做出的事情，如果你还活着的话，在你10年之后你会如何看待现在你不接种疫苗的事实。
* A: 我从来不认为自己成熟，相反，我一直以我自己还保留着童年时期的愚蠢而自豪。曾经我一直认为以前的我是很愚蠢的，只是因为他做出了我现在所无法忍受的事情。我从来不能够尊重那时候的自己，只是因为我无法从那时候的我的角度去思考问题。现在我选择尊重自己的*所作所为*，即便它不是完全正义的，但是它是符合我的心愿的，即便以后的我会因为我现在的事情蒙受巨大损失。

* Q2: 你考虑一下你的父母家人和身边的同学，还有你自己之后，你还会这么坚定吗？
* A: 我不是一个坚定的人，现在不是，以后也不是。我会因为一片落叶而落泪，也会为了一个弱小的灵魂去反抗、去抗争，即便我是错的。我可能会因为一段文字而去接种疫苗，可能会因为自己思考的改变而去接种疫苗，可能会因为种种原因后来去接种疫苗。但是，我现在不接种，因为我现在不想接种。

* Q3: 你这么做是想保证自身的独特性吗？
* A: 完全不是因为这个原因。假如我不是极为独特，假如我都确实能被一颗炮弹从世上彻底清除，那么我和你对话是毫无意义的，你好心地劝导我也是毫无意义的。(虽然根据现代观点，我的确不是独特的)我完全不需要通过这一件事情去展现自己的独特性，因为我接种疫苗与否，我都是我。

下面是我自己的问答。

* Q4: 如果有人完全揭示分析了你的不打疫苗的心理，你看了之后发现符合你的心理，并且他说他有办法让你去接种疫苗，你会怎么做？
* A: 假如世界上每个人的心理、行为都能够被预测，那人类离灭绝就不遥远了。既然**它**能够改变我的行为，那就让**它**改变吧！我的命运无非就是这样：被一个蠢货操纵。

* Q5: 那个人的确改变了你的行为，让你去接种了疫苗，你会怎么做？
* A: **它**操纵了我，改变了我的命运。我很高兴，我可以不用再受别人的劝导了。至于**它**，要么活得十分滋润，要么会死。

* Q6: 如果你的这篇文章被全世界当作反面教材去批判，你会怎么做？
* A: 我生来就是跟随自己的命运去生活的。既然命运让我了解到人类的愚蠢，那我会全盘接受。至于说自己的精神状态，我很难保证。许多人因为他人的压力而死亡，我可能会是其中一员。我总感觉自己身上有一个局外人在看着我的一切行动，他很理性，有时候我会变成他。

###### Para 5

写了一大堆，总而言之就是一句话：

**人的主观性不可磨灭。**

(可能是出于年轻人的狂妄和我的执拗，我对于许多事情都无法接受)
