---
layout:     post
title:      如果没有眼睛
subtitle:   Essay-29
date:       2021-09-10
author:     Huang
header-img: img/post_bg_eyes.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

>  “那些有眼睛的人，认识不到自己的幸福。” “但是我没有眼睛，我认识到听的幸福。”

### 前言
如果我会写诗，我或许能写一首动人的诗去描述拥有眼睛是一种何等的幸福，
可惜我不会。由于不会写诗，我的散文也像一篇又一篇没有文学修养的人的
自述，读起来味同嚼蜡。

安德烈·纪德的[《田园交响曲》](https://xn--29s704loyd.com/2021/08/13/Moral-Trilogy/)
中描述了一位盲女在眼睛复明之后自杀的故事。她说：“那些有眼睛的人，
认识不到自己的幸福。但是我没有眼睛，我认识到听的幸福。”——
一个纯洁的心灵。无知的她在认识到这个世界的罪恶之后，毅然决然选择
死亡。

我想告诉她：“你们若瞎了眼，就没有罪了”并非真理。如果我没有眼睛，
我绝不会愿意在这个世界上活着，甚至我愿意用尽一生去诅咒这个世界。

——可是，有这么简单吗？

### 主体
###### Para 1
如果我没有眼睛：我就无法看到蔚蓝的天空与漂游的云彩。

如果上帝宣布剥夺我的眼睛，我将如何看到蓝天和白云。

我将如何回想童年对于《西游记》产生的种种怀想。我不会再一脸憧憬地看向
天空，不会想到天上可能有神仙，不会再对天空有一种别样的依恋。我抬起头
，一片黑暗；我低下头，还是一片黑暗。——什么是光彩，什么是蓝色的天空
，什么是游荡的白云？

我热爱世界的理由：我爱人人都能见到的天空。——可是为什么有人看不到？
你这不公的造物者，为什么？

###### Para 2
如果我没有眼睛：我就无法看到摆在面前的道路。

如果上帝宣布剥夺我的眼睛，我将如何散步。

我喜欢独自一人散步，因为散步的时候，我能够感到一种幸福与自由。如果
没有世界给我的限制，我想我能够永远走下去，永远。

难道我喜欢的是散步吗？我爱的是沿途的风景和蓝天白云，仿佛伸手就能够
回到从前，仿佛只要我愿意，我就能够进入自然。可是我并没有眼睛，甚至
连路都无法看到，甚至不敢独自踏出家门去追寻从小就愿望的流浪之旅。
如果我能活着，我就永远无法得到自由，哪怕只是暂时的。

——但是，自由真的好吗？这个世界充满罪恶，因为大部分人不配得到自由。

###### Para 3
其实，我也想过写“如果我没有眼睛：我就无法看到恋人的身影”。——
尽管我并没有过恋人，但是年轻人总得暗恋过、表白过吧。本来是打算写关于
眼睛所见到的暗恋的，后来我想了想，发现：如果没有眼睛，我将不会爱上
任何人。（当然，歌手除外。我现实生活中还没有见过任何歌手，以后应该
也不会碰上，忽略不计。）

与其说我爱上别人，不如说我爱上我为她编织的那个幻影。如果你问我：
你会为 什么样的女生编织幻影呢？漂亮的，其他没要求。——有些肤浅，但
的确如此。我现在的心理状态让我无法爱上任何人：傲慢至极，主观性太强，
认为其他人都是蠢货。(一般认为其他人都是蠢货的人就是个蠢货，我知道。
但是有什么用呢？难道我们知道死亡并不完全是一件好事，我们就不会死吗？)

如果没有眼睛，我就不知道别人是不是漂亮了，再加上我的内在愚蠢，可以
推测：我不会爱任何人。——按照常理来说，这并非一件值得高兴的事。
不过，现在我有种隐隐约约的感觉：对我而言，爱上一个人并非好事。

我爱人类，因为我是人类，绝非爱上一个具体的人。——真是一个卑鄙的想法
，但的确如此。

——希望不久后，我能够以审判者的身份推翻这个疯狂的想法。

### 后记
认识自己绝非好事，我现在能够清晰地感受到自己心中的罪恶与愚昧。——
这令我十分痛苦。

我本意写这篇文章是想要赞美通过眼睛观察到的美，在写作“前言”的时候，
我就发现到内心深层次的目的：让自己明白这个世界还有存在的价值，其中
混杂着复杂的自卑和傲慢。

**一个卑劣的人**想要活下去，需要欺骗自己。而欺骗自己是罪的一个源头。

——另外，我并不信奉基督教。我认为“我有罪”并非上帝的旨意，上帝算个毛
。我只是认识到自己身上的悲哀之处，将其作为 轮回 去承受：我称那是**“罪”**。
