---
layout:     post
title:      《疑问集》
subtitle:   Question-set
date:       2021-05-29
author:     Neruda
header-img: img/post_bg_despair_sad.jpg
catalog:    true
tags:
   - Poem
---



# 《疑問集》

#### 前言

作者：巴勃鲁·聂鲁达 （Pablo Neruda, 1904-1973）

《疑问集》(El libro de las preguntas)是二十世紀拉丁美洲大詩人巴勃鲁·聂鲁达死後出版的微形傑作。

這本小書收集了三百一十六個追索造物之謎的疑問，分成七十四首，每一首由三至六則小小「天問」組成， 聂鲁达的思想觸角伸得既深且廣——舉凡自然世界、宗教、文學、歷史、政治、語言、食物、 科技文明、時間、生命、死亡、真理、正義、情緒、知覺，都是他探索的範疇。

这本聂鲁达于死前数月完成的诗集，可视为诗人临终前对生命的巡礼。聂鲁达抛下三百一十六个未附解 答的疑问，逗引读者进入迷宫似的生命版图，欢喜地迷途，谦卑地寻找出口。

聂鲁达的有些疑问或许在当今世界显得可笑与荒诞不经，但是您自己思考一下，我们曾经的疑问都去哪里了。

###### 1

為什麼巨大的飛機不和<br/>
它們的子女一同翱翔？<br/>

哪一種黃鳥 在巢中堆滿檸檬？<br/>
為什麼他們不訓練直昇機<br/>
自陽光吸取蜂蜜？<br/>

今晚滿月把它的<br/>
麵粉袋留置何處？<br/>

###### 2
**如果我死了卻不知情**<br/>
**我要向誰問時間？**<br/>
法國的春天<br/>
從那兒弄來了那些樹葉？<br/>

為蜜蜂所苦<br/>
盲者何處安居？<br/>

如果所有的蛋黃都用盡<br/>
我們用什麼做麵包？<br/>

###### 3
告訴我玫瑰當真赤身裸體<br/>
還是它就是這種穿著？<br/>

為什麼樹藏匿起<br/>
根部的光輝？<br/>

誰聽到犯了罪的<br/>
汽車的懺悔？<br/>

世上可有任何事物<br/>
比雨中靜止的火車更憂傷？<br/>

###### 4
天國有多少座教堂？<br/>

鯊魚為何不攻擊<br/>
厚顏的海上女妖？<br/>

煙會和雲交談嗎？<br/>

**我們的慾望真的**<br/>
**必須以露水灌溉嗎？**<br/>

###### 5
你把什麼守護在駝起的背底下？<br/>
一隻駱駝對烏龜說。<br/>
烏龜回答： 對柑橘你會怎麼說？<br/>

一棵梨樹的葉子會比<br/>
《追憶逝水年華》茂密嗎？<br/>

為什麼樹葉會在<br/>
感覺變黃的時候自殺？<br/>

###### 6

為什麼夜之帽<br/>
飛行時坑坑洞洞？<br/>

老灰燼經過火堆時<br/>
會說些什麼？<br/>

為什麼雲朵那麼愛哭<br/>
且越哭越快樂？<br/>

太陽的雌蕊在日蝕的<br/>
陰影裡為誰燃燒？<br/>

一天裡頭有多少蜜蜂？<br/>

###### 7

和平是鴿子的和平？<br/>
花豹都在進行戰爭？<br/>

教授為什麼傳授<br/>
死亡的地理學？<br/>

上學遲到的燕子<br/>
會怎麼樣？<br/>

他們真的把透明的書信<br/>
撒過整個天空？<br/>

###### 8

什麼東西會刺激<br/>
噴出烈火、寒冷和憤怒的火山？<br/>

為什麼哥倫布未能<br/>
發現西班牙？<br/>

一隻貓會有多少問題？<br/>

尚未灑落的眼淚<br/>
在小湖泊等候嗎？<br/>
或者它們是流向憂傷的<br/>
隱形的河流？<br/>

###### 9

今天的太陽和昨日的一樣嗎？<br/>
這把火和那把火不同嗎？<br/>

我們要如何感謝<br/>
雲朵短暫易逝的豐碩？<br/>

挾帶著一袋袋黑眼淚的<br/>
雷雲來自何處？<br/>

那些甜美如昨日蛋糕的名字到哪兒去啦？<br/>
他們到哪兒去啦，<br/>
那些杜納朵， 柯羅麗娜，艾德維希們？<br/>

###### 10

百年之後<br/>
波蘭人對我的帽子會有何感想？<br/>

手指從未浸入我血液的人<br/>
會怎樣談論我的詩？<br/>

要如何測量自我的啤酒杯<br/>
滑落的泡沫？<br/>

囚禁於佩脫拉克的十四行詩中<br/>
蒼蠅會做些什麼？<br/>

###### 11

如果我們已經說過了<br/>
別人還會說多久？<br/>

荷西．馬第對瑪莉妮蘿美容學校<br/>
教師有何看法？<br/>

十一月究竟年紀多大？<br/>

秋天不斷支付那麼多的<br/>
黃錢要買什麼？<br/>

伏特加和閃電調成的雞尾酒<br/>
如何稱呼？<br/>

譯註︰荷西．馬第（Jose Marti, 1853-1895），古巴詩人，民族英雄。 瑪莉妮蘿（Marinello），美洲知名的連鎖美容學校名稱。<br/>

###### 12

稻米咧開無限多的牙齒<br/>
對誰微笑？<br/>

為什麼在最黑暗的時代<br/>
他們用隱形墨水寫字？<br/>

加拉卡斯的美女可知道玫瑰有幾件裙子？<br/>

為什麼跳蚤 和文學士官咬我？<br/>

譯註：加拉卡斯，委內瑞拉的首都。<br/>

###### 13

好色的鱷魚真的<br/>
只居住於澳州？<br/>

橘子如何分割<br/>
橘樹上的陽光？<br/>

鹽的牙齒是<br/>
出自苦澀的嘴嗎？<br/>

真有一隻大兀鷹<br/>
在夜裡飛越過我的祖國？<br/>

###### 14

站在石榴汁前<br/>
紅寶石說了什麼？<br/>

星期四為何不說服自己<br/>
出現在星期五之後？<br/>

藍色誕生時<br/>
是誰歡欣叫喊？<br/>
紫羅蘭出現時<br/>
大地為何憂傷？<br/>

###### 15

但是背心真的<br/>
準備叛變嗎？<br/>

為什麼春天再次<br/>
獻上它的綠衣裳？<br/>

為什麼農業看到天空流下<br/>
蒼白的眼淚會哈哈大笑？<br/>

被遺棄的腳踏車如何贏取自由？<br/>

###### 16

鹽和糖是否一同<br/>
打造白色的塔？<br/>

在蟻丘，<br/>
做夢真的是一種責任？<br/>

你知道大地在秋天<br/>
沉思默想些什麼？<br/>
（何不頒個獎牌給 第一片轉黃的葉片？）<br/>

###### 17

你有沒有發現秋天<br/>
像一頭黃色的母牛？<br/>

多久之後秋天的獸<br/>
會成為黑暗的骷髏？<br/>

秋天如何收集<br/>
那麼多層的藍？<br/>

誰向春天索取<br/>
清新空氣的王國？<br/>

###### 18

葡萄如何得知<br/>
纍纍果實的黨路線？<br/>

而你可知何者較難，<br/>
結實，或者採摘？<br/>

**沒有地獄的人生不好：<br/>
我們能否重整地獄？**<br/>

並且把悲傷的尼克森的<br/>
屁股置放在火盆上？<br/>
用北美洲的汽油彈<br/>
慢慢燒烤他？<br/>

###### 19

他們可曾計數過<br/>
玉米田裡的黃金？<br/>

你知道在巴塔哥尼亞的正午<br/>
霧靄是綠色的？<br/>

誰在廢棄沼澤的<br/>
最深處歌唱？<br/>

西瓜被謀殺時<br/>
為何大笑？<br/>

譯註：巴塔哥尼亞，位於南美智利與阿根廷的南部。<br/>

###### 20

琥珀真的含有<br/>
海上女妖的淚水？<br/>

他們給鳥群間飛翔的花<br/>
取什麼名字？<br/>

**遲來不如永不來，**<br/>
**不是嗎？**<br/>

為什麼乳酪決定<br/>
在法國展現英雄行徑？<br/>

###### 21

當光被鑄造時，<br/>
在委內瑞拉也是嗎？<br/>

**海的中央在哪裡？**<br/>
**為什麼浪花從不去那兒？**<br/>

流星真的是<br/>
紫水晶製成的鴿子嗎？<br/>

我可以問我的書<br/>
那真是我寫的嗎？<br/>

###### 22

**愛情，愛情，**<br/>
**他的和她的，**<br/>
**它們不見了，**<br/>
**會上哪去啊？**<br/>

昨天，昨天我問我的眼睛<br/>
我們何時彼此再相見？<br/>

而當你改變風景時<br/>
是赤手空拳還是帶著手套？<br/>

當水藍色開始歌唱<br/>
天空的謠言會散發出什麼味道？<br/>

###### 23

如果蝴蝶會變身術<br/>
它會變成飛魚嗎？<br/>

那麼上帝住在月亮上<br/>
不是真的囉？<br/>

紫羅蘭藍色啜泣的氣味<br/>
是什麼顏色？<br/>

一天有幾個星期<br/>
一個月有幾年？<br/>

###### 24

對每一個人４都是４嗎？<br/>
所有的７都相等嗎？<br/>

**囚犯們想到的光**<br/>
**和照亮你世界的光相同嗎？**<br/>

你可曾想過四月<br/>
對病患是什麼顏色？<br/>

什麼君主政體<br/>
用罌粟做旗幟？<br/>

###### 25

為什麼樹叢褪盡衣裳<br/>
只為等候冬雪？<br/>

在加爾各答諸神之中<br/>
我們如何辨識上帝？<br/>

為什麼所有的蠶<br/>
活得如此窮酸？<br/>

櫻桃核心的甜味<br/>
為什麼如此堅硬？<br/>

**是因為它終須一死**<br/>
**還是它必須繁衍？**<br/>

###### 26

把一座城堡推到我名下的<br/>
那位嚴肅的參議員是否<br/>
已然和他的姪子一起吞下了<br/>
暗殺者的糕餅？<br/>

木蘭花用它檸檬的<br/>
香味矇騙誰？<br/>

鷹棲臥雲端時<br/>
把匕首擱在哪裡？<br/>

###### 27

或許那些迷路的火車<br/>
是死於羞愧吧？<br/>

誰不曾見過苦的蘆薈？<br/>
它們被植於何地，<br/>
保羅．艾呂雅的眼睛？<br/>
有空間容納荊棘嗎？<br/>
他們問玫瑰樹叢。<br/>

譯註︰保羅．艾呂雅（Paul Eluard, 1895-1952）， 法國詩人，聶魯達友人。<br/>

###### 28

為什麼老年人記不得<br/>
債務和灼傷？<br/>

真的嗎，吃驚的少女身上<br/>
會散發香味？<br/>

**為什麼窮人一旦不再貧窮**<br/>
**便失去理解力？**<br/>

**到哪裡你才能找到<br/>
夢中響起的鐘聲？**<br/>

###### 29

太陽和橘樹之間<br/>
相隔多少圓尺？<br/>

太陽在燃燒的眠床睡著時<br/>
是誰將他叫醒？<br/>

在天籟之中<br/>
大地的歌唱是否像蟋蟀？<br/>

真的嗎，憂傷是厚的<br/>
而憂鬱是薄的？<br/>

###### 30

寫作其藍色之書時<br/>
魯賓．達利奧不是綠色的嗎？<br/>
藍波不是腥紅色的嗎，<br/>
而龔果拉紫羅蘭的色澤？<br/>
維克多．雨果有三種顏色，<br/>
而我則是黃色的絲帶？<br/>

窮人們的回憶全數<br/>
都擠在村莊嗎？<br/>
而富人們把夢想<br/>
存放在礦石雕成的盒子？<br/>

譯註︰<br/>
* 魯賓．達利奧（Ruben Dario, 1867-1916），尼加拉瓜詩人；<br/>
* 藍波（Rimbaud, 1854-1891）， 法國詩人；<br/>
* 龔果拉（Gongora, 1561-1627），西班牙詩人；<br/>
* 雨果（Victor Hugo, 1802-1885）， 法國詩人。<br/>

###### 31

**我能問誰我來人間**<br/>
**是為了達成何事？**<br/>

我不想動，為何仍動？<br/>
我為何不能坐著不動？<br/>

為什麼沒有輪子我仍滾動，<br/>
沒有翅膀或羽毛我仍飛翔？<br/>

而為什麼我決定遷徙，<br/>
如果我的骨頭住在智利？<br/>

###### 32

生命中有比名叫帕布羅．聶魯達<br/>
更蠢的事嗎？<br/>

是否有一位雲朵的收藏家<br/>
在哥倫比亞的天空？<br/>

為什麼雨傘們的會議<br/>
總是在倫敦舉行？<br/>

希巴女王的血<br/>
是苜紫的顏色嗎？<br/>

波特萊爾哭泣時<br/>
是否流出黑色的眼淚？<br/>

###### 33

對沙漠中旅人而言<br/>
為什麼太陽是如此差勁的夥伴？<br/>
而在醫院的花園裡<br/>
為什麼太陽卻適得其所？<br/>

在月光巢內的<br/>
是鳥還是魚？<br/>

我終於在他們遺失我的地方<br/>
找到了自己？<br/>

###### 34

我用被我遺忘的美德<br/>
是否能縫製出一套新衣？<br/>

為什麼最好的河流<br/>
流入法國？<br/>

在蓋伐拉的夜晚後,<br/>
玻利維亞為什麼還不破曉？<br/>

他被暗殺的心<br/>
是否在那裡搜尋暗殺者？<br/>

沙漠的黑葡萄是否<br/>
對眼淚是否有根本的渴望？<br/>

譯註︰蓋伐拉（Guevara, 1928-1967）， 阿根廷出生的古巴革命領袖，遇刺而死。<br/>

###### 35 (叩问内心)<br/>

我們的生命不會是兩道<br/>
模糊的清晰之間的隧道嗎？<br/>
它不會是兩個<br/>
黑暗三角形之間的一道清晰嗎？<br/>
生命不會是一條<br/>
已準備好成為鳥的魚嗎？<br/>
死亡的成分是不存在<br/>
還是危險物質？<br/>

###### 36

死亡到最後難道不是<br/>
一個無盡的廚房嗎？<br/>

你崩解的骨骼會怎麼做，<br/>
再次找尋你的形體？<br/>

你的毀滅會熔進<br/>
另一個聲音或另一道光中嗎？<br/>
你的蟲蛆會成為<br/>
狗或蝴蝶的一部份嗎？<br/>

###### 37

自你的灰燼中誕生的<br/>
會是捷克斯拉夫人，<br/>
還是烏龜？<br/>

你的嘴會用另一些、更急迫的唇<br/>
親吻康乃馨嗎？<br/>

然而你可知道死亡來自何處，<br/>
來自上方，還是底下？<br/>
來自微生物，還是牆壁？<br/>
來自戰爭，還是冬季？<br/>

###### 38

你不相信死神住在<br/>
櫻桃的太陽裡面？<br/>

春天的吻<br/>
殺不死你嗎？<br/>

你相不相信憂傷在你的面前<br/>
扛著主宰你命運的旗幟？<br/>

在你的頭顱內你是否發現<br/>
你的祖先們被徹底譴責？<br/>

###### 39

你沒有在大海的笑聲裡<br/>
同時感受到危險嗎？<br/>

在罌粟血色的絲綢裡<br/>
你難道未看到威脅？<br/>

你難道不明白蘋果樹開花<br/>
只為了死於蘋果之中？<br/>

你的每一次哭泣不是都被<br/>
笑聲和遺忘的瓶罐包圍嗎？<br/>

###### 40

邋遢襤褸的大兀鷹出完<br/>
任務之後向誰報告？<br/>

他們如何稱呼<br/>
孤獨綿羊的憂傷？<br/>

如果鴿子學會歌唱<br/>
鴿棚內會是什麼景象？<br/>

如果蒼蠅製造蜂蜜<br/>
會不會觸怒蜜蜂？<br/>

犀牛如果心腸變軟，<br/>
能夠持續多久？<br/>

###### 41

今年春天的樹葉<br/>
有什麼新鮮事可以重述？<br/>

在冬天，葉子們是否和樹根<br/>
一起藏匿度日？<br/>

樹木要向大地學習什麼<br/>
才能和天空交談？<br/>

###### 42

**始終守候之人受苦較多**<br/>
**還是從未等待過任何人的人？**<br/>

彩虹的盡端在何處，<br/>
在靈魂深處還是在地平線上？<br/>

或許對自殺者而言<br/>
天國會是一顆隱形的星星？<br/>

流星從何處的<br/>
鐵的葡萄園墜落下？<br/>

###### 43

當你熟睡時，在你夢中<br/>
與你做愛的女子是誰？<br/>

夢中事物到哪去啦？<br/>
它們轉入別人的夢境嗎？<br/>

在你夢中存活的父親<br/>
在你醒來時再死一次？<br/>

在夢中，植物會開花<br/>
果實會*一本正經*地成熟？<br/>

###### 44(叩问内心)<br/>

幼年的我哪兒去啦，<br/>
仍在我體內還是消失了？<br/>
他可知道我不曾愛過他<br/>
而他也不曾愛過我？<br/>
為什麼我們花了那麼多的時間<br/>
長大，卻得與之分離？<br/>
為什麼童年死亡時<br/>
我們沒有死亡？<br/>
我的靈魂棄我而去<br/>
為什麼我的骨骸仍緊追不放？<br/>

###### 45

森林的黃色<br/>
和去年的一樣嗎？<br/>

冷酷海鳥的黑色飛行<br/>
反覆迴旋嗎？<br/>

空間的盡頭<br/>
叫做死亡或無窮嗎？<br/>

在皮帶上何者較沉重<br/>
是憂傷，還是回憶？<br/>

###### 46

十二月和一月之間的月分<br/>
如何稱呼？<br/>

誰授權他們為那串<br/>
十二顆的葡萄編號？<br/>

為什麼他們不給我們長達<br/>
一整年的較長的月份？<br/>

春天不曾用不開花的吻<br/>
欺騙過你嗎？<br/>

###### 47

在秋天過了一半的時候<br/>
你可曾聽到黃色的爆炸聲？<br/>

因為什麼理由或不公<br/>
雨水哭訴它的喜悅？<br/>

鳥群飛翔時<br/>
什麼鳥帶路？<br/>

蜂鳥令人目眩的對稱<br/>
自何處懸垂而下？<br/>

###### 48

海上女妖的乳房<br/>
是海中螺旋形的貝殼嗎？<br/>
抑或是石化的海浪，<br/>
或靜止流動的泡沫？<br/>

草原尚未因野生螢火蟲<br/>
而著火嗎？<br/>

秋天的美髮師<br/>
不曾替這些菊花梳理頭髮？<br/>

###### 49

當我再次看到海<br/>
海究竟會不會看到我？<br/>

為什麼海浪問我的問題<br/>
和我問它們的問題一模一樣？<br/>

它們為什麼如此虛耗熱情<br/>
撞擊岩塊？<br/>

對沙子反覆誦讀宣言<br/>
它們難道從不覺厭煩？<br/>

###### 50

誰能勸說大海<br/>
叫它講講道理？<br/>

毀掉藍色的琥珀、綠色的<br/>
花崗石，有什麼好處？<br/>
岩石的身上為什麼<br/>
那麼多皺紋，那麼多窟窿？<br/>

我從海的另的一面來此，<br/>
它如果攻擊我，<br/>
我該往何處？<br/>

我為什麼關閉去路，<br/>
墮入大海的陷阱？<br/>

###### 51

我為什麼痛恨散發出<br/>
女人味及尿騷味的城市？<br/>

城市不就是震動的床墊<br/>
所構成的廣大海洋嗎？<br/>

風的大洋洲沒有<br/>
島嶼和棕櫚樹嗎？<br/>

我為何重新回歸<br/>
無垠海洋的冷漠？<br/>

###### 52

遮蔽白日寧靜的<br/>
黑色章魚究竟有多大？<br/>

它的枝椏是鐵製的，<br/>
眼睛是死火做成的嗎？<br/>

三色的鯨魚為什麼<br/>
在路上攔截我？<br/>

###### 53

誰當著我的面<br/>
吞食長滿膿包的的鯊魚？<br/>

罪魁禍首是狂風，<br/>
還是沾滿血跡的魚群？<br/>
這持續性的破壞<br/>
是秩序，還是戰役？<br/>

###### 54

燕子當真打算<br/>
定居於月球上？<br/>

它們會不會帶著自飛簷扯下的<br/>
春天一同前往？<br/>

月球上的燕子<br/>
會在秋天起飛嗎？<br/>

它們會啄食天空<br/>
以尋找鉍的蹤跡嗎？<br/>

然後它們會回到<br/>
撒滿灰燼的陽台嗎？<br/>

###### 55

他們為何不把鼴鼠和<br/>
烏龜送往月球？<br/>

難道這些挖孔打洞的<br/>
動物工兵部隊無法<br/>
擔當那些<br/>
遠方的探勘工作？<br/>

###### 56

你不相信單峰駱駝<br/>
把月亮貯存在駝峰裡？<br/>
它們不是以不為人知的堅毅<br/>
在沙漠裡播種月光嗎？<br/>

海洋不是曾經短期<br/>
出借給地球嗎？<br/>

我們不是得將之連同潮汐<br/>
歸還給月球嗎？<br/>

###### 57

**立法禁止太陽系的行星互吻**<br/>
**豈不妙哉？**<br/>

何不在安置行星之前<br/>
先分析好這些事物？<br/>

為什麼沒有穿著太空衣的鴨嘴獸？<br/>
馬蹄鐵不是為月球上的馬打造的嗎？<br/>

###### 58

什麼東西在夜晚拍打？<br/>
是行星還是馬蹄鐵？<br/>

今天早晨我得在<br/>
赤裸的海和天空之間做一抉擇嗎？<br/>

天空為什麼一大早<br/>
就穿著霧氣？<br/>

什麼東西在黑島上等候我？<br/>
是綠色的真理，<br/>
還是禮儀？<br/>

###### 59

為什麼我沒有神秘的身世？<br/>
為什麼在成長過程我孤獨無伴？<br/>
是誰命令我拆下<br/>
我自尊的門？<br/>
當我睡覺或生病之時<br/>
誰是我的分身？<br/>
在他們未將我遺忘之處<br/>
哪一面旗幟飛揚？<br/>

###### 60

在遺忘的法庭上<br/>
我有什麼好神氣的？<br/>

何者是未來發展的<br/>
真實藍圖？<br/>

那是成堆黃色榖物中的<br/>
一粒種籽嗎？<br/>
抑或是瘦削的心，<br/>
桃子的使者？<br/>

###### 61

一滴活蹦蹦的水銀<br/>
是流向下方，<br/>
還是流向永恆？<br/>

我憂傷的詩歌<br/>
會用我的眼睛觀看嗎？<br/>

當我毀滅之後繼續睡眠<br/>
我還會擁有我的氣味，<br/>
我的痛苦嗎？<br/>

###### 62

在死亡的巷弄苦撐<br/>
意謂著什麼？<br/>

鹽味濃重的沙漠<br/>
如何生出花瓣？<br/>

在萬事俱寂的海洋<br/>
人還盛裝赴死之約嗎？<br/>

當骨頭消失，<br/>
最後的塵土中存活下來的是誰？<br/>

###### 63

將他們的語言<br/>
翻譯成鳥語會如何？<br/>

我要如何告訴烏龜<br/>
我的動作比他還遲緩？<br/>

我要如何向跳蚤<br/>
索取它顯赫的戰績表？<br/>

或者告訴康乃馨<br/>
我感謝她們的芬芳？<br/>

###### 64

為什麼我褪色的衣服<br/>
飛揚如旗幟？<br/>

我是有時邪惡<br/>
還是始終良善？<br/>

**我們學習的是仁慈**<br/>
**還是仁慈的面具？**<br/>

惡的玫瑰花叢不是白色的嗎？<br/>
善的花朵不是黑色的嗎？<br/>

誰為那無數純真事物<br/>
編派名字和號碼？<br/>

###### 65

一滴金屬閃耀<br/>
如我歌裡的音節嗎？<br/>

語字有時<br/>
步履蹣跚如毒蛇嗎？<br/>

名字不是像柑橘一樣<br/>
爬進你的心坎嗎？<br/>
魚源自哪一條河？<br/>
從「銀器業」這個詞來嗎？<br/>

帆船會不會因裝載過多母音<br/>
發生船難？<br/>

###### 66

locomotora 這個字裡的 O<br/>
會噴煙、起火、冒蒸氣嗎？<br/>

雨水以何種語言落在<br/>
飽受折磨的城市？<br/>

日出時，海風會重複發出<br/>
哪些悅耳的音節？<br/>

有沒有一顆星比「罌粟」這個詞<br/>
更為寬廣？<br/>

有沒有兩根毒牙比「豺狼」<br/>
這兩個音節還要銳利？<br/>

註：西班牙文 locomotora 為「火車頭」之意。<br/>

###### 67

字音表啊，你能夠愛我<br/>
並且給我一個實在的吻嗎？<br/>

字典是一座墳墓還是一個封閉了的蜂巢？<br/>

我在哪一扇窗不停注視著<br/>
被埋葬了的時間？<br/>
或者我遠遠看到的事物<br/>
是我尚未度過的人生？<br/>

###### 68

蝴蝶什麼時候會閱讀<br/>
寫在它翅膀上的什麼蒼蠅？<br/>

蜜蜂認識哪些個字母，<br/>
為了明瞭旅行路線？<br/>

螞蟻會將它死去的兵士<br/>
和哪幾個數字一起扣除？<br/>

旋風靜止不動時<br/>
該稱做什麼？<br/>

###### 69

愛的思緒會不會墜入<br/>
死火山？<br/>

火山口是復仇之舉<br/>
還是大地的懲罰？<br/>

那些流不到海的河川<br/>
繼續和哪些星星交談？<br/>

###### 70

希特勒在地獄裡<br/>
被迫做什麼樣的勞役？<br/>

他為牆壁還是屍體上漆？<br/>
他嗅聞死者的排出的氣味嗎？<br/>
他們餵他吃 被燒死的孩童的灰燼嗎？<br/>

或者他們自他死後<br/>
仍讓他從漏斗吸食血？<br/>

或者他們用鐵鎚將拔下的<br/>
金牙敲進他的嘴裡？<br/>

###### 71

或者他們讓他睡臥在<br/>
帶有鉤刺的鐵絲上？<br/>

或者因為地獄的油燈<br/>
他們在他的皮膚上刺青？<br/>

或者黑色的火焰猛犬<br/>
毫不留情地咬他？<br/>

或者他非得和他的囚犯一同旅行，<br/>
日以繼夜，不眠不休？<br/>

或者他非得死而不得瞑目，<br/>
永遠在瓦斯下？<br/>

###### 72

如果所有的河流皆甜如蜜<br/>
海洋如何獲取鹽份？<br/>

四季如何得知<br/>
變換襯衫的時刻？<br/>

為什麼在冬日如此遲緩，<br/>
而隨後又如此急遽輕快？<br/>

樹根如何得知<br/>
它們必須攀爬向光？<br/>

且以如此豐富的色澤和花朵<br/>
迎向大氣？<br/>

是否總是同樣的春天<br/>
反覆扮演同樣的角色？<br/>

###### 73

地球上何者較為勤奮，<br/>
是人類，還是榖粒的太陽？<br/>

樅樹和罌粟兩者之間<br/>
大地較鍾愛何者？<br/>
蘭花和小麥兩者之間<br/>
它偏愛何者？<br/>

為什麼花朵如此富裕<br/>
而小麥卻是暗濁的金黃？<br/>
秋天究竟是合法進入<br/>
或者它是地下、秘密的季節？<br/>

###### 74

為何它徘徊樹叢間<br/>
直到樹葉掉落？<br/>

它黃色的褲子<br/>
依舊掛在哪裡？<br/>

秋天真的在等待<br/>
什麼事情發生嗎？<br/>

也許等待一片葉子顫動<br/>
或者宇宙的運轉？<br/>

地底下有沒有一塊磁鐵，<br/>
秋天磁鐵的兄弟檔？<br/>

玫瑰的派任令<br/>
何時在地底頒布？<br/>
