---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-43
subtitle:   2021暑假手记-43
date:       2021-08-08
author:     Huang
header-img: img/post_bg_tunnel_man_light_entrance.jpg
catalog: true
tags:
   - Journal
---

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：[《鬼》](https://book.douban.com/subject/25887917/)。

其他有: nothing。

### 《鬼》

[《鬼》](https://book.douban.com/subject/25887917/)以1871年俄国无政府主义者涅恰耶夫谋杀案为题材——话说陀哥怎么这么偏爱谋杀，《卡拉马佐夫兄弟》弑父案，《罪与罚》谋杀案，《白痴》谋杀。

陀哥一生苦难，所经受的痛苦仅仅只是一项就足以让意志不坚定的人精神崩溃。他也难以承受，患上了癫痫症。陀哥是一个虔诚的信徒，那个时代怀疑上帝。他非常痛苦，常常刻画出佐西马长老、阿辽沙、梅什金这样基督一般的角色，而同时也有罗果仁、伊凡这样魔鬼一样的角色。作为读者，我们却大多数时候仅仅能够感受到陀哥是基督的信徒，而同时被魔鬼所吸引。如果说有什么比不能永生更痛苦，信仰崩塌绝对是其中之一。

如果你问他：爱和美真的能拯救一切吗？我猜他会斩钉截铁地回答：是的。如果你问他：我们该如何去爱、去宽恕强奸幼女并且致使其死亡的人？他大概会说：我不知道，但**爱是唯一的出路**。

我阅读，仅仅是为了和智者交流，请他们指引我。他们是囚徒，却在不停寻找那些无法言说的东西，我也一样。阅读陀哥能够给我带来什么：连续几天的头痛、感冒，还有他深邃的智慧与思考。

###### 人物关系

* 瓦尔瓦拉·彼特罗夫娜·斯塔夫罗金娜——斯塔夫罗金将军遗孀
* 尼古拉（尼古连卡）·弗谢沃洛多维奇·斯塔夫罗金——瓦尔瓦拉的儿子，虚无主义者
* 达丽娅（达莎，达什卡，达申卡）·帕夫洛夫娜·沙托娃——瓦尔瓦拉的养女
* 斯捷潘·特罗菲莫维奇·韦尔霍文斯基——尼古拉的家庭教师，西欧派自由主义者
* 格-夫——“我”，斯捷潘的朋友
* 彼得（彼得鲁沙,彼佳）·斯捷潘诺维奇·韦尔霍文斯基——斯捷潘的儿子，秘密组织“五人小组”的组织者和领导人
* 玛丽娅·季莫费耶夫娜·列比亚德金娜——尼古拉·斯塔夫罗金的妻子
* 伊格纳特·列比亚德金——玛丽娅的哥哥
* 伊万·沙托夫（沙图什卡）——瓦尔瓦拉·彼特罗夫娜的仆人之子，达莎之兄；死于“五人小组”的谋杀
* 玛丽娅（玛丽）·伊格纳捷夫娜·沙托娃——沙托夫的妻子
* 普拉斯科维娅·伊万诺夫娜·德罗兹多娃——德罗兹多夫将军遗孀
* 莉莎维塔（莉兹，莉莎）·尼古拉耶夫娜·图申娜——普拉斯科维娅·伊万诺夫娜与前夫之女
* 马夫里基·尼古拉耶维奇·德罗兹多夫——炮兵大尉，莉莎的腻友
* 安德列·安东诺维奇·冯·列姆布克——省长，德裔俄国人
* 尤莉娅·米海洛夫娜——省长夫人
* 卡尔马津诺夫（谢苗·叶戈罗维奇）——著名作家
* 加甘诺夫（阿尔捷米·帕夫洛维奇）——近卫军退伍上校
* 维尔金斯基——小官吏，“五人小组”成员，人性论者
* 阿琳娜·普罗霍罗夫娜·维尔金斯卡娅——维尔金斯基的妻子，助产士
* 希加廖夫——维尔金斯基的内弟，“五人小组”成员
* 托尔卡琴科——“五人小组”成员
* 利普京（谢尔盖·瓦西利伊奇）——小官员，“五人小组”成员，傅里叶主义者
* 基里洛夫 (阿列克谢·尼雷奇) ——建筑工程师，无神论者
* 费季卡——从西伯利亚逃亡的苦役犯
* 埃尔克利——准尉，彼得·斯捷潘诺维奇的崇拜者
* 索菲娅·马特韦耶夫娜·乌利京娜——销售福音书的女书商
* 阿列克谢·叶戈罗维奇——瓦尔瓦拉·彼特罗夫娜的老仆人

### 其他

* 今天失去了一个上午——也就是睡过头了。不过昨天晚上买的键盘到了，虽然便宜，还是挺好用的。美中不足的地方是F、J键突起不够明显，按键手感还可以。这个键盘有点响，亏我买的还是静音键盘。最后我用刀刻了F和J键，现在好了一点。
* 我发现OTG转换口大有搞头，如果使用的是一体式的鼠标和键盘，一个USB接口的话，可以使用鼠标和键盘完全操控手机。
* 本来打算两天读完的，今天适应键盘再加上昨天读得很慢，再加上今天起的太晚了。所以要等到明天才能够读完。对了，读得头有点晕，不知道是不是书的缘故。
