---
layout:     post
title:      Essay-9
subtitle:   童真意味着什么
date:       2021-06-01
author:     Huang
header-img: img/post_bg_child_tidy_bear.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 我心中有两样东西不容嘲讽：野性和童真。

[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1BK4y1G7Na)

### 前言

今天是六一国际儿童节，许多人都开始庆祝。我们都知道我们早已不再是儿童，同时真正的儿童并不会在现在的互联网上庆祝些什么东西。

我们曾经的愿望不过是快快长大，没有人管。当然这是一个奢望，没有人能够不被管。长大的同时，那么多品质、快乐的失去，焦虑、抑郁的袭来。虽然我不想用科学的方式解释这件事情，但是这是最好的方式：我们长大之后就没有那么健康了，这也就导致了心理的变化。

我们在庆祝儿童节，我们在庆祝自己心中仅存的一些童真。我们相互鼓劲，因为我们知道这个世界只有这么一天能够释放我们心中的童真了。

然而，年老就绝对意味着苦难吗？这不一定，这也一定。

### 主体

###### Para 1

记得刚刚读完《最好的告别》之后，我一直十分害怕衰老。我记不清这本书的内容了，但是我自此之后就对于衰老非常恐惧。讽刺的是，这本书是想要告诉我们如何更好地死亡，而我只读到了这种含义。

同时网络上的关于中年失业、中年油腻的话题，充斥着青年崇拜的思想的。青年崇拜是正确的，至少青年时期是健康的。不过我们是否对于这一切的估计都太过肤浅了呢？

###### Para 2

我看到许多同学对于中年的看法就是纯粹的消极，认为他们已经丧失了自己的思考，被社会压制，被家庭奴役。这是不是傲慢呢？(说起傲慢，我之前写的几篇文章就十分傲慢，在寻求改正)的确，我们拥有一生中最好的年华。

**这并不是一切。**

当你看到那么多人在为生活苦苦挣扎的时候，只是抒发自己的简单的关于年龄的歧视，似乎自己永远不会变老的模样。这是不公正的。哪一位中年人没有年轻过，他们那个时候难道没有怀揣着梦想吗？

时间会给我们带来智慧，也会带来我们智力的衰减，这是确信无疑的。(当然，这是生理上的发育与自己生活阅历的提升是同时的)

[你看看这个](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/23/What-is-life/#%E5%BE%AE%E4%BF%A1%E5%85%AC%E4%BC%97%E5%8F%B7%E6%A7%BD%E8%BE%B9%E5%BE%80%E4%BA%8B%E8%AF%84%E8%AE%BA%E5%8C%BA%E4%B8%8B%E7%9A%84%E4%B8%AD%E5%B9%B4%E4%BA%BA%E7%9A%84%E5%AF%B9%E8%AF%9D)，你还认为自己比中年人更加高贵吗？不要沉浸于他人短暂的称赞，他们的称赞是对于青年，而不是你。

###### Para 3

言归正传，我想要谈论的不是偏见，那是深根人类内心的无法改变的东西。我想要谈论的是随着年龄的增长，遇到的事情不断增加，我们最开始的童真是否可以保留。

在我这里，存在灵魂。童真就是灵魂的一个品质，而不是肉体上的年轻。

我总是认为我们的快乐有很大一部分是从童年时候发芽的。小时候，我们能因为一个小小的玩具而高兴半天，虽然过几天就没有那么兴高采烈了。长大之后，似乎只能够苦中作乐。

发自内心的快乐是**无知**引起的吗？我认为并不是，童真才是缘由。

###### Para 4

我们因为童真能够选择性地忽视那些对我们不够友好的讯息，因为童真能够让我们接受那些看起来不合理的东西，因为童真能够让我们显得更加可爱(而不是网络上那种廉价的可爱)。

童真意味着好奇，而没有顽固；童真意味着天真，而没有愚蠢；童真意味着人类中最可爱的品质，而没有邪恶。

随着年龄的增长，童真也随之减少，但总归是会遗留下来一些的。

这是悲哀的吗？并不是的。童真并不会给我们带来面包，它唯一的作用就是让我们快乐、幸福。

###### Para 5

那童真又是怎么消逝的呢？

首先，童真的消逝是不可避免的。对于世界的认知让我们顽固，也让我们智慧。没有人想要一直愚蠢下去，虽然那是一种幸福之道。

人类的欲望，以及植根内心的罪恶也会让这样的品质缓缓消逝。

其实有些东西根本算不上是罪恶，或许是因为社会的舆论、家长老师的教育让我们童稚的内心认为那是罪恶的。我们慢慢长大，于是那个东西完全算得上是罪恶了。这种罪恶的蔓延，童真这个品质关于那一部分的看法完全被压制了，因为童真是不理性的，而我们的偏见是理智的。

人类总是偏爱理智的那一面，因为无法做到完全理智。

###### Para 6

年少时候的犯罪、年老时侯发自内心的快乐……关于前者或许有童真的消逝的一部分原因，但是我更愿意相信这是Ta内心的罪恶让Ta做出了如此丧心病狂的事情。

在某一时刻，抱有童真的思考的人并不会知道这件事情是否是有利的，他们只是笑了出来；他们发自内心地称赞，并不是因为规则束缚，因为那符合他们的内心；他们似乎并不懂得感恩，因为他们将那份感情放在了一个角落，他们只知道现在的开心和对你露出的笑容。

他们或许在某一时刻心怀仇恨，或许心怀罪恶与不忠。那已经不是他们童真时刻需要思考的事情了。

###### Para 7

总而言之，似乎写了一大堆废话。本来是想要写一些形而上的东西的，想了想之前总是被自己推翻的惨痛经历，还是算了。

每个人都有童真时刻，只不过儿童的多一些罢了。儿童除了比我们愚蠢一点，其他的都和我们完全一致，不要太高看他们。

也不要低看他们，至少他们的笑容是灿烂的，让无数人愿意为之奋斗。
