---
layout:     post
title:      永恒的危害
subtitle:   Essay-10
date:       2021-06-07
author:     Huang
header-img: img/post_bg_beach_ocean.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 谁会接受永生这个不吉祥的礼物呢？

### 前言

**在这个世界上，没有什么是永恒的。**

或许是出于人类独有的失落感、虚无感，我们总是在寻求着一种永恒的东西来证明自己的存在、证明自己的价值意义。完美主义是人类最大的敌人之一，也是人类陷入不幸的一个因素。

### 主体

###### Para 1

我曾经是一个十足的完美主义者，甚至因为游戏装备不是永久的而放弃游戏。那是在小学的时候，有个同学邀请我打穿越火线，我看了一下游戏感觉有点意思，准备加入他。直到我看到游戏中装备的耐久性、天数，我还是想要玩这个游戏。

现在在许多方面也是，完美主义会伴随我们走完一生。对于远方的思念、空虚感、期待，这些思想本身可以延绵不绝，比生命更加长久。同样的，它们也不是永恒的。这是值得庆幸的。

永恒给人类带来的危害远远大于其带来的好处——心理安慰。

###### Para 2

从最原始时期流传下来的基因，上面刻着人类的命运与恐惧。我们恐惧一切不够持久的东西，因为它就像篝火一样，或许一阵风吹来，就会熄灭。所以我们竭尽全力地去做到一切保护措施，要的只是这一团火焰持续地燃烧，直到炎热的夏天也不熄灭。普罗米修斯知道他带来的“火焰”会给人类带来温暖、生命和反抗荒谬的精神，但是他不会想到这团“火焰”也是人类痛苦的一个源头。

人类追求的是一种确信无疑的安全感，要的是一种可以完全驱散虚无感的证明我们存在的东西。

我们看不到遥远的未来，但是我们认为能够推测出来。就像“苏格拉底会死亡”一样的缜密的逻辑。殊不知，世间有些东西是荒谬的、非理性的，所谓的永恒的理性是**永远无法推测出来未来**的。

###### Para 3

如果我想要玩穿越火线的话，我必然会想要拥有一把**永久的**英雄级武器，要么充钱获得，要么充钱获得。而我是没有钱的，我清楚这一点。然而，我们追求永恒的心却是永远不能够放弃。

拿现在举例子，我十分清楚地明白没有永恒的爱情，但是我还是在不懈地追寻中。不理性、荒谬从我内心中散发出古老的气息，它们流传已久，比人类的历史还要久。我的追求是永远没有结果的，就像一个神父想要真正地面见上帝。假如一个神父真真切切地见到了耶和华，那他一定是遇见了自己内心的幻象。

也许我有一天也会遇到内心的幻象——一个完美的梦中情人，我预测我在那个时候会十分清楚地了解这是“幻象”。还会有确凿的理由去证明这不过是“幻象”，但是我还是会不可自拔地爱上她。**这是理性所不能克服的。**

###### Para 4

假如我们能够成为永恒、获得永恒、成为永恒的伴侣，这也是不幸的。

不妨假设我们拥有一位永恒的伴侣，他是完完全全的天生造物，永远不会死亡。我们明知我们会死亡，或许是在五十年后，或许是在三天后。因此，我们会竭尽全力地给那位永恒留下印象，试图让自己的生命在Ta的思考中永恒。结果，一生就这样奉献给了Ta，将灵魂奉献给了恶魔。

我们试图在一颗石头上面刻上自己的名字以追求不朽，石头或许会永恒地存在下去。但是刻痕呢？它会在一次次地风吹雨打中慢慢模糊，而我们“不朽”的名字也因此消逝。

寄希望于永恒的造物以追求永恒是**荒谬可笑**的。

###### Para 5

我总是秉持一个看法：如果你不知道为什么做一件事情，那就回想一下你的初心。我们追求永恒的初心是什么？证明自己的存在和一种心理的满足感，也许还有别的，但是都不太重要。

路易十五(路易十四)说：“朕死后，任它洪水滔天。”这是西方个人主义的一种十分鲜明的体现，在世界的每一个角落都存在着。谈到这个就不得不谈到[伊壁鸠鲁](https://plato.stanford.edu/entries/epicurus/)的享乐主义：享乐主义总是和肉欲联系起来，许多哲人十分厌恶享乐主义，将享乐主义的教徒称为是“伊壁鸠鲁猪圈里面的猪”。我个人是认为肉欲并不可耻的，彻底的肉欲是可耻的。精神上的享受不比肉体上的享受高贵，一瓶可乐带来的快感也不比一次真切的自我审视要低下。彻底的肉欲享受会让人成为动物，也就是“伊壁鸠鲁猪圈里面的猪”。

言归正传，许多人因为想要逃离永恒的束缚而选择了无节制的自我放纵，这是道德、美德上的堕落(如果你不认同人们认同的道德和美德，那就无所谓了。有时候我也不太认同，但我毕竟要**体验生活**)。  我们追求永恒不过是想要给自己找一个活下去的理由，我们的存在是荒谬的，所以不需要理由。如果硬要找一个理由，那就是我们的独特性。无论对世界是好是坏，我们都需要保持自身的独特性，甚至为此自杀。(有些不合情理，总归是一个骗得过自己的理由)

###### Para 6

我意识到这个问题之后，做了一些努力去逃脱完美主义的束缚，去打破远古的诅咒。我对于一本书读就要读完的执念，所以我已经放弃了许多想要读完的作品。（比如说[《加缪手记》](https://book.douban.com/subject/34802764/)，虽然主要是因为阅读到后面感到了枯燥和乏味）为了放弃对于完美爱情的执念，我搜集了很多关于爱情的书阅读(哲学、经典文学、言情小说、心理学都有一些)，大概了解了这个情感是难以克服的。还有准备放弃CET6的考试。（这完全是出于胆怯，和克服完美主义没有关系，找个理由罢了）

这么一回想，我似乎并没有做什么去远离永恒……大概最有效力的就是这篇了。空话一堆，毫无效益，哈哈。

###### Para 7

总而言之，我们需要在生活中克服完美主义以求得幸福，甚至是自我实现。自我实现不需要永恒的东西作为保障，因为你自己知道什么是重要的，这取决于你。如果你认为需要一个漂流瓶去证明你的自我实现与存在，**那就去做**。

另：今天是高考的第一天，和我没什么关系。我前几天认为听从内心的呼唤、听从命运的安排是正确的，现在产生了一点不知道是什么的怀疑。

### 参考书籍

* [《人都是要死的》](https://book.douban.com/subject/6310320/)——西蒙·波伏娃：Para 4的故事来源，写得有些啰嗦，但还是值得一读

