---
layout:     post
title:      交流的方式
subtitle:   Essay-23
date:       2021-07-24
author:     Huang
header-img: img/post_bg_email_world_infomation.png
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

### 前言

这个话题是我在写日记的时候产生的一个想法，不会很成熟，也不会富有洞见力。但是，突然想写点东西——毕竟人一工作就显得光明磊落了。

我并不会介绍信息交流传递的历史和方法，也不会深究其中的技术原理——毕竟，我写的所有东西都只是给自己看看的。

### 主体

###### Para 1

现代社会，沟通的方式变得多样化：面对面交流、书信交流、电话交流、即时通信社交网络交流。当然，其中的书信交流非常式微。

凭借技术的发展，信息交流的频率和速度大大提高，这当然有利于很多的行业，但是有利于人的本身吗？信息交换方式背后的真实目的不过于提高人类的生活品质。的确，现代人的物质生活水平从近代以来有了飞跃式的提升，但是人类的精神方面却受到了强烈的冲击。——当然，没什么依据。

###### Para 2

即时通信社交网络交流——也就是QQ、微信、支付宝、Line、Telegram等等的社交软件。我们的大多数沟通交流都是这样的，至少我是这样的，这也是我写这篇文章的原因。

网络上的人们和现实中的人不同，他们往往更具攻击性、更加极端，似乎忘记了他们的一举一动都在这个国家和另一个国家的监视之下。这些机构还能够通过一个人的网络上的一切去构造一个人的画像，从而针对其特点/弱点去掌控他。扯远了，言归正传，网络中的我和现实生活中的我差别并不大——这有性格因素，也有我自己所遵循的人生准则的影响。

在网络上和他人沟通的我是非常焦虑的，没有他人的面容神态、语言语气的信息以及等待信息的回复，都会让我不安。我常常会陷入我是否惹怒了他人的怀疑中。在互联网上沟通对我来说是一个巨大的挑战，尤其是和我在乎却不太熟悉的人沟通的时候。

###### Para 3

不知道我有没有提过，我在那段无疾而终的感情中有过许多的构想，其中就有通过书信交流。

至于原因，有挺多的。首先，书信是浪漫的。每每读到诗句“书信茫茫何处问，持竿尽日碧江空”，我的心都会一颤。当我们收到爱人的信件的时候，一种无言的喜悦能够从我们拆开信封到阅毕整封信贯穿到底。再者，我们能够翻看信件。[我对于过去的态度](https://huang-feiyu.github.io/2021/06/22/Essay-13/)大概是：我们不能够回到过去，但是过去非常重要。如果我们的文字功底、情感足够的话，我们是能够从文字中感受到一个活生生的人的——这也就是我放弃网络小说的原因之一。有时候，我会翻看自己的日记本，时不时地感受到那时候的思想和情绪，感到一些异样。最后一点(或许也是最重要的一点)，我对于面对面交流和网络交流都感到一丝畏惧。社交网络交流上面已经提到了。也许是交流的经验太少，我对于一些从来很少做的事情都有一种无法言喻的畏惧。

但是，我还是更愿意面对面交流——或许是散步时交流。

###### Para 4

当然，上面的所有只是我现在的简单想法。我对于社交网络交流并不是厌恶，只是在交流过程中我总是会有些焦虑。

说了这么多，**我还是需要交流，无论和谁，无论以什么方式。**

——记得之前没有卸载知乎的时候，我看到过一个问题：“你会选择什么，和傻逼交流，还是永远孤独？”

* 那时候我想：这还需要选吗？和一个蠢货交流只会让你也变成蠢货，我果断选择孤独。
* 现在我却有了不同的想法：首先我认为的蠢货大部分实际上并不是蠢货，他们只是太年轻，想的东西太少。继而，我们的生存全然依赖于他人，没有人能够脱离他人而活。那时候，我并没有意识到——因为太年轻、太傲慢。没有了沟通，没有了他人，人就不能算作是人。我选择成为人，也就是和蠢货交流。

