---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-12
subtitle:   2021暑假手记-12
date:       2021-07-08
author:     Huang
header-img: img/post_bg_dandelion.jpg
catalog: true
tags:
   - Journal
---

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：[《伊豆的舞女》](https://book.douban.com/subject/25899960/)和[《千只鹤》](https://book.douban.com/subject/24736900/)书评。

其他有：化学实验、CMU15445 Course13前置学习和出去玩的攻略。

### 《伊豆的舞女》

> 因为存在于我身上的寂寞，得到了表现的机会。

可以在[《情感终章》](https://huang-feiyu.github.io/2021/07/04/Essay-18/)中看到这本书给我带来的帮助之大。虽然我感觉如果没有这本书的话，我的那种着了魔一样的情感也会在不久之后完结，就像之前的每一次一样。在我之后思考那段情感的时候，我发现这段情感和之前的每一次都没什么差别，只是我并没有做出任何行动，而是单纯地等待它消散——我所爱上的不过是一个幻影，她附着在一个女子身上罢了。

我不知道如何爱一个人，所以拼命地从书籍中寻找答案去了解如何去爱或者如何逃避不可避免的爱。每次我看到有一对情侣从我身旁走过，十分恩爱地谈话的时候，一种罪恶感会从我内心深处升起——我认为他们很虚伪，却又十分嫉妒那种情感。

言归正传，这本书是一本短篇小说集，共有19篇短篇小说，我非常喜欢其中的十篇——与此形成对比的是，[《当我们在谈论爱情的时候，我们在谈论什么》](https://book.douban.com/subject/35026490/)这本极简主义的典范，我一篇都不喜欢。我从来不关心什么文学手法、什么写作技巧，我只要内心的触动——让我认清自己、获得思想上的享受。我不了解这本书运用了什么文学手法，我只知道我的内心被触动了——我阅读的时候常常会流泪，不知道是因为自己还是这本书中的人物。川端康成淡淡的哀愁、饱含忧郁的笔调，我从中感受到了我内心的悲哀，这就是我喜欢这本书的理由——我和他似乎有些相似，我会自杀而死吗？不知道，我需要反抗这荒谬的一切。

下面是我摘录的一些文字，不是很多，因为当初没有精力去想这么多。

###### 主体

* 不应该老是畏手畏脚，以为在这人世间长命百岁地活下去就行。
* **人是不断消失在过去的日子里的。**
* 她已经不相信梦和现实之间有什么浮桥。
* 人不可能永远属于人，也不可能永远属于虚空。
* 因为存在于我身上的寂寞，得到了表现的机会。
* 此时此刻，我不是在空想的世界里，让作为活人的道子同没有血液的玩偶道子都舞蹈起来了吗？难道这就是恋情吗？**美名其曰婚姻，不就是等于杀死一个女子来活跃我的遐思吗？**
  * 就是这句话，我问自己“我的情感是这样吗？”——我不知道，我不想伤害任何人，包括我自己。
* 我被镇住似的沉默下来。什么是人生的幸福，什么是不幸福，谁知道啊！今天结婚，不知明天是欢乐还是悲伤？人们但愿它是欢乐，梦想它可能是欢乐。难道因此就能用明天的欢乐这样的话，来换取今天的结婚吗？无形的幸福和捉摸不定的明天，作为希望确是真实的，但用在保证上，则是虚假的……讲这些大道理，也无济于事。只要这姑娘心地纯真，感到幸福，不也很好吗？难道不应保护她的梦想吗？**……这姑娘认为同我结婚是幸福的。**
* 她终于同我这样的人订婚，不知怎的，我觉得她不考虑后果，是怪可怜的。
* 我没有勇气坚决认定自己是个不能结婚的人，就像不能坚决相信自己会早死这种思绪渗透到心灵的每个角落一样。
* **我听任泪水向下流，我的头脑变成一泓清水，滴滴答答地流出来，以后什么都没有留下，只感觉甜蜜的愉快。**
* 也许所有的诙谐戏言都不过是人的悲剧的表现。
* **人？原本就是死囚吗？**
* 对死者说话，这种人间的习俗是多么可悲啊。然而，我不禁想到，人在奔赴冥界之前，必须以阳世好人的姿态活下去，这种人间的习俗更是可悲。
* **我相信，回忆是美好的东西。**
* 我害怕自己那种能够超越时空发挥作用的灵魂的力量，才把灵魂的门扉关闭的。

###### 后记

我本来想把最后一篇《抒情歌》全文摘录下来的，但是太多了，于是我就没做。买一本这样的书可能会吃亏，因为你很有可能不喜欢——如果你没有那种经历的话——，但是书的封皮是非常漂亮的，就算不喜欢也不是特别吃亏。

### 《千只鹤》

> 小姐那双眼睛似乎在倾诉着什么。

[《千只鹤》](https://book.douban.com/subject/24736900/)：14万字中篇小说，分为《千只鹤》和《波千鸟》两个部分。

我在读这本书的时候甚至感觉我学会了如何去爱一个人——其实并没有，我只是爱上了文子。她的一封封书信就像是揭开了我和她之间不可言说的爱，最后她说要离我而去的时候，没有再寄信的时候——我发现我爱上了她。她的忧愁，她的温柔，她的文字不断地回荡在我的心中，我知道我们是“彼岸的人”——世界上真的存在彼岸的人，就像飞鸟与鱼一样，即使相爱也不能够相遇。她如果不爱我的话，为什么要写信呢？——不是给我的吗？

我甚至读这本书陷入了一种皮格马利翁的状态，在干饭途中才醒悟过来——原来真的不是给我写的。这段恋情完结了，就像风一样，来得如此之神秘，走得不留一丝痕迹。

下面是摘录的一些句子。

###### 主体

* 小姐那双眼睛似乎在倾诉着什么。
* 在这以前，菊治从来不知道女人竟是如此温柔的被动者、温顺着来又诱导下去的被动者、温馨得简直令人陶醉的被动之身。很多时候，独身者菊治在事情过后，不知为什么总觉得有一种厌恶感。然而，在理应最可憎的此时此刻，他却又觉得甜美而安详。
* 他走过小姐身后时，隐约闻到花瓶里白牡丹的芳香。
* 小姐的光彩仿佛朦胧地照到宽敞客厅的昏暗的深处。
* “**她永远是另一个世界的人啊！**” 为了使自己成眠，他不禁把稻村小姐想成这样的人。
  * 我也常这么想以期终结那段不理智的爱恋——这是徒劳的。
* 通红的夕阳，恍如从森林的树梢掠过。森林在晚霞的映衬下，浮现出一片黑。掠过树梢的夕阳，也刺痛了疲惫的眼睛，菊治闭上了双眼。这时，菊治蓦地觉得稻村小姐包袱皮上的千只鹤，就**在眼睛里残存的晚霞中飞舞**。
* 因死者而忧愁，难道就像诅咒死者而多犯愚蠢的错误吗？死了的人是不会强迫活着的人接受道德的。
* **死是拒绝一切理解的。**
* 将一朝就凋谢的牵牛花插在传世三百年的葫芦里……他不觉地凝望了良久。
* 家母和我天生轻信别人，**相信人家也会理解自己。难道这只是一种梦想？**只是自己心灵的水镜上反映出来的一种自我写照……
* “死亡就在我们脚下。真可怕啊！虽然明知自己脚下就有死，但是我想不能总被母亲的死所俘虏，我曾做过种种努力。”
    “是啊，一旦成为死者的俘虏，就会觉得自己好象不是这个世间的人似的。”
* 文子使菊治获得重新生活的勇气，她理应不会去寻死。
  * 查斯特给我的力量与勇气不比文子的少，他还是寻死去了——该如何解释呢？
* 本是一种美丽的火焰，可是一旦接触，竟感受到一股不可思议的渗透全身的温馨。
* **永远是彼岸的人，在这个世界上恐怕是没有的吧。**
* 如今在她那双炯炯有神的聪明的眼睛里，还可以看到她幼年时代的面影。
* 在这样的夜晚，不能独自一人观看啊。
* 有时候我也觉得莲花也会在懊悔的火焰中绽开。我爱你，你无论对我做些什么，理应不至于是丑恶的。我犹如夏季的飞蛾扑火。
* 不能爱的人，在这个世界上是绝对没有的。
* 我总觉得什么东西使我还活着，为你祈祷幸福的这颗心便坚强起来。我想，这**岩石之间也会有拯救人类的污辱和罪孽的地方**吧，就像这个孩子坠落而获救那样。
  * 是的，是的，我从现在开始不再奢求绝对的纯洁——我爱你，这就是一切。
* 雪子是个活泼的女子，不过菊治偶尔也见过她面对着钢琴发呆。
* 街上的灯光仿佛映照着整个东京的天空。
* 那只茶碗有那只茶碗高尚的生命，就让它离开我们继续生存下去吧。
  * 什么又算的上是高尚呢？
* 最纯洁的东西是任何东西都不能使它龌龊的，因此它可以宽容一切。

###### 后记

川端康成的写景怎么和其他人的都不一样，我似乎真的看到了那一切。

我是如何爱上一个人的？似乎突然间就爱上了，之后突然间就消散了——这段情感。这是我不能够把握的，就像我的思想会向哪一方面发展一样……可是，可是，可是……再见吧……

### 其他

* 今天做了黄连素的实验，有点无聊。
* 总是看到有人要让别人解释文学作品，解释个毛，读得懂就读，读不懂就换另一位作家，这就完了。有时候，如果没有那种特定的经验，你永远也体会不到一部文学作品的情感与思考。
* 有一些思想不太方便说，即便只是对我自己，仿佛说出声都是一种极大的侮辱。
