---
layout:     post
title:      Essay-11
subtitle:   自我审视的一些想法
date:       2021-06-10
author:     Huang
header-img: img/post_bg_london_sunshine.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 我的每一个动作都流露出了我的愿望、不满、焦躁吗？但是我所追求的也只是做一个了解自己的需求的人。

### 前言

这个篇目没有仔细思考，像是公开的日志，没有什么条理(虽然前面的也没有)。

我突然想起来加缪的[诺贝尔获奖感言](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/21/Camus/#%E5%8A%A0%E7%BC%AA%E8%AF%BA%E8%B4%9D%E5%B0%94%E5%A5%96%E6%BC%94%E8%AE%B2%E7%A8%BF--%E8%A7%86%E9%A2%91)， 每次感到自我有些膨胀的时候我总会读一读。**那些自认为与众不同而选择艺术为终身职业的人，不久就会明白，除非他承认自己与别人一样，否则，他便不能保持他的艺术，也不能保持自己的独特之处。**尽管我并非一位艺术家，却总是由衷地感觉到加缪是在给像我一样的人**劝告**或者**警告**。像我这样的人，大致了解了一些艺术，能够大概理解那些伟大作品的伟大之处，也是最容易迷失的。可能是因为青年人的缘故（我怎么什么东西都扯上年龄，没有别的话说吗），但是我更认为是自我认知的不够清晰。

每一个写自己的人都不是在写自己，他们知道他们在虚构一些不真实的文字。我们每一次的自我审视都会以对自我的称赞为结尾。我尽量避免陀哥说的这种情况。

### 主体

###### Para 1

起因是昨天晚上我在知乎上面和一个人争辩，我在卸载知乎之后仔细思考了一下，发现这和[《赌徒》](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/28/The-Gambler)的人物心理有些类似。但是又不完全相似。

我所谓的相似可能是指：明知自己这样做是不明智的行为，却还是这么做了。也就是在理性的注视之下，我依旧投身于不理智的行为。这已经不是人的主观性能够解释的了，这是十足的愚蠢。

继续想着，我想到了尼采。我总是带着一种想法，我的激进观点都是受尼采的影响而形成的。这是不公正的，我在阅读尼采之前就已经有些想法十分激进，也称得上是愚蠢。更何况，我并没有读懂尼采……将自己的过错推到他人身上，是懦弱的。

我能够清楚地感受到自身的狂妄，“年少轻狂”这个词放在我身上是恰当的。我对于自己的所处的年龄、所拥有的健康与思想感到骄傲，而这些其实并不算什么。但是如何评价一个人呢？现在整个社会的氛围是拜金主义与民族主义，而我对这两个观点都不认可。原来，我认为可以凭借思想高度去评价他人。凭借我的知识和阅历，很难从一个人的几句言论和举手投足的动作去判断Ta的思想高度。于是，我就将自己的思想高度置于那些看不清的人之上，这是不理智的。思想高度并不足以说明什么，就像我之前谈论[智慧](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/12/Essay-2/)的时候一样。那我应该如何将评价他人呢？毕竟我的生存需要依靠他人，不能够置身事外。试试包容。

我总是发表一些离经背道的言论，在后面总是附上“请随意批评”，这种心理又是什么呢？第一，我不希望被批评；第二，渴望得到他人的认可，也就是期盼获得存在的价值和意义；第三，的确有这样的想法，也知道自己的想法并不够成熟。渴望得到他人的认可是我的不幸的根源之一，也是最难以克服的。他人的想法我并不清楚，我想要探究他人内心对我的评价。我知道这个评价可能会在玩笑中不经意地流出，但是我总是愿意选择性地忽略那些不友好的。那些批评我的却总是在脑海盘旋，久久难以消散。

这是昨天晚上的同他人争辩之后我考虑到的东西，后来根据这个又延伸出了很多。(另外：我在写完这句话作为结尾的时候，竟然有些骄傲自豪。这是在我前面已经做过警示的情况下的心理，陀哥诚不我欺。有些怀疑卢梭的《忏悔录》了，但是他比我更加能够理解自己，应该有什么法子去避免)

###### Para 2

现在是我对于阅读的一些感想。

总有人读过书像没有读过一样，你让他们去解释那些形而上的东西，或许他们能够解释几句(用他人的观点)；而在生活和网络中，他们还是和以前一样，不过是多了几分傲慢，想要用书本中的知识、箴言去批评他人。这和我的处境有些类似。不同的是，我在开始真正阅读之后的半年内就意识到了这个问题，抱有一种去改善的心理。写这篇博客是我的一个解决方案。

在阅读了一些之后，我变得傲慢，优越感也开始萌生。就像之前一样，我只能够看到眼前的东西，不愿意去开拓其他的。每当视野开阔一些之后，总是会作出一种顿悟的姿态去接受。一旦遇见一次真正的巨大的变革，却不愿意去改变，自我蒙住双眼。用最近发现的一个词来说：自我阉割。

我习惯于将文字的、精神的、灵魂的东西奉为神明，却对于近在眼前的真理难以接受，反而是去批评其在灵魂层面低下。此之谓失其本心，真是太贴切了。人在尊严上是平等的，也是自由的，这不是我们伤害他人的理由。对于他人的不尊重以及表面上的尊重，让我在生活层面低人一等，因为这带来不幸。

我以前认为我的确秉持着“读书和其他并无二异”的想法，这完全错了。我从内心深处鄙视那些看似无益的东西，这是傲慢的不公正的彻底错误的想法。应当寻求改变，傲慢不是好的品质。

(另：这里只有对于自己的批评，不能够作为读书的参考。读书，要清楚自己的目的，要么是为了读书而读书，要么是别的)

###### Para 3

原来网文写手的写作速度慢并不是因为他们不愿意写，而是这真的很耗时间。我是在写自己，写不到2000字就已经写了近两个小时，更何况虚构故事。

其实还有对自身处境的思考，这太私人了，完全没有参考价值。只能写在日记本上，不能够写在博客上，虽然没什么人看。下次回家，我要把自己的高中日记本带过来，有些情况是能够给我一些启示的。

这个事情不过是生活中的一个小插曲罢了，我却因为它产生了许多的情绪：焦虑、痛苦、悔恨、愤怒……这也许是去生活的一个真谛吧：体会一切，然后真正地认识自我。
