---
layout:     post
title:      Tree-on-the-hill
subtitle:   《山上的树》
date:       2021-11-17
author:     Nietzsche
header-img: img/post_bg_tree_moon_mountain.jpg
catalog:    false
tags:
   - Poem
---

> 选自[微信读书钱春绮译本](https://weread.qq.com/web/reader/d5632b5071a6840bd56401bkc51323901dc51ce410c121b)，对我帮助很大。感觉那个青年就是我自己，而查拉图斯特拉卸下了伪装，成为彻底的尼采。

### 山上的树

查拉图斯特拉的眼睛看到一个青年躲开他。某日傍晚，他在围抱着那个叫做“花斑母牛”的市镇的山中独自走过：瞧，他在路上看到这个青年靠在一棵树旁坐着，露出疲倦的眼光眺望山谷。查拉图斯特拉走近这个青年坐着的地方，抓住那棵树，如是说道：

“如果我要用双手摇这棵树，我可能摇不动。

可是我们看不见的风，折磨它，要把它弯到哪边，就把它弯向哪边。我们被看不见的手极其厉害地弄弯和折磨。”

这个青年听到这番话，惊慌失措，站起身来说道：“原来是查拉图斯特拉，我正在想到他哩。”查拉图斯特拉回道：

“你什么对此大为震惊呢？——可是对人跟对树，道理却是一样的。

**它越是想往高处和亮处升上去，它的根就越发强有力地拼命伸往地里，伸向下面，伸进黑暗里，伸进深处——伸进罪恶。**”

“是的，伸进罪恶！”青年叫道，“你发现我的灵魂，你是怎样办到的呢？”

查拉图斯特拉微笑着说道：“有许多灵魂是永远无法发现的，除非预先臆造。”

“是的，伸进罪恶！”青年又叫了一遍。

“你的是真话，查拉图斯特拉。自从我想升到高处以来，我不再相信自己，也没有人再相信我，——怎么会如此的呢？

**我变得太快：我的今天否定我的昨天。我登高时，常常越过阶梯跳级，——任何阶梯都不原谅我。**

我到了上面，我总觉得我是孤独一人。没有人跟我说话，孤寂的寒气使我战栗。我去高处，要干什么呢？

我的轻蔑和我的渴望一同增长；我登得越高，我越发轻视登高的人。他在高处到底要干什么呢？

我对我的攀登和跌跌撞撞觉得多么惭愧啊！我多么嘲笑我的剧烈的喘息！我多么憎恨飞驰的人！我在高处是多么疲倦！”

说到这里，青年沉默了。查拉图斯特拉看看他们站立之处的身边的那棵树，如是说道：

“这棵树孤单单地站在这里的山坡旁；它高高地向上生长，超过人和兽。

即使它想说话，它也找不到理解它的人：它长得这样高。

现在它等了又等——它到底在等待什么？它住得跟云的住处太靠近：它也许等待最初的闪电？”

查拉图斯特拉说完这番话，青年做了一个强烈的手势，叫道：“是的，查拉图斯特拉，你说的是实话。当我想登到高处时，我渴望我的毁灭，你就是我所等待的闪电！确实，自从你在我们面前出现，我还算个什么？毁掉我的，乃是对你的***嫉妒***！”——青年这样说着，伤心地哭了起来。**查拉图斯特拉把手搭在他的肩上，带他一同走去。**

他们一同走了一会儿以后，查拉图斯特拉开始如是说道：

我的心碎了。你的眼睛，胜过你的说话，对我说出你的一切危险。

**你还没有自由，你还在追求自由。你的追求使你通宵不寐，过于清醒。**

你要到达自由的高处，你的灵魂渴慕星空。可是你的不好的本性也渴望自由。

你的那些野狗想要自由；如果你的精神企图打开一切牢门，它们会在地牢里高兴得狂吠。

我看，你还是一个妄想自由的囚徒：唉，这种囚徒的灵魂变聪明了，但也变得狡猾和恶劣。

精神获得自由的人还必须净化自己。在他的身心里面还留有许多牢狱味和霉味：他的眼睛还必须保持纯洁。

是的，我知道你的危险。可是我凭着我的爱和希望恳求你：**不要抛弃掉你的爱和希望！**

你还觉得你自己高贵，对你怀恨而投以恶意的眼光的其他人，也还觉得你高贵。要知道，**一个高贵的人对任何人都是障碍。**

一个高贵的人对于善人们也是障碍：即使他们把高贵的人称为善人，他们也是想借此把他撵走。

高贵的人想创造新事物和一种新的道德。善人想要旧事物，想让旧事物被永远保存。

但是高贵者的危险，并不在于他成为善人，而是在于他会成为厚颜无耻者、嘲笑者、否定者。

**唉，我曾认识那些失去自己的最高希望的高贵者。现在他们污蔑一切高尚的希望。**

现在他们厚颜无耻地度日，追寻短暂的欢乐，几乎没有超过一天以上的目标。

“精神也是一种情欲”——他们这样说。于是他们的精神的翅膀折断了：如今精神在爬来爬去，污染它所咬之处。

从前他们想成为英雄：现在他们是荒淫的人。对于他们，英雄乃是怨恨和害怕的对象。

可是我凭我的爱和希望恳求你：不要抛弃掉你的灵魂中的英雄！把你的最高希望当作神圣的事物保持着！——



查拉图斯特拉如是说。
