---
layout:     post
title:      Data-Analysis-A-Skill-and-Industry
subtitle:   作为技能和行业的数据分析
date:       2021-09-04
author:     Huang
header-img: img/post_bg_data-of-social-media.jpg
catalog:    true
tags:
   - Other
---

> 在现代，认知这个世界几乎等同于认识数据。

### 前言

我在一个月前对于
[中国数据库行业](https://xn--29s704loyd.com/2021/07/07/The-prospect-of-database/)
进行了简单的探究，里面说明我对于数据库开发的一些想法。而现在，
我发现我并不喜欢那个行业，不过有一句话说得挺好：“爱好不是作为
工作而存在的。”——不过我认为我所预见到的并非是爱好，而是我的
使命：**血脉中呼啸的教诲**。

于是，我选择将数据库开发作为一个备选项目，转而希望认识世界。
数据分析，顾名思义，就是从数据中获得信息帮助做出决定、解决问题
。数据大都由人产生，这些看似杂乱无章毫无规律的数据足以反映一个
人的至少一个侧面。

——这篇文章中，我希望简单用一个普通大学生的视角去阐述我对
数据分析的简单看法，会有许多谬误与自以为然的观点。

### 主体
###### Para 1
这里，我谈一下我对**数据**的看法。

我读过许多以数据为主体的幻想作品。那些颠扑不破的真理往往能够被
大众所认知，我想“数据是世界的真相”或许是其中一个。当然，我并非
阴谋论者，并不想去想象高维生物的想法。——毕竟，高维生物或许
根本就无法发现低维生物，我们不也没有发现过二维生物吗？

言归正传，在现代社会无论是对于人，还是对于行业，数据是至关重要的。
如果掌握了一个现代网民的所有网络活动的数据，我可以毫不讳言地声明：
我能够掌控这个人。当然，这是不被允许的。——不过，我们又怎么能够
想当然地认为这个世界上没有这种事情发生呢？

数据的本质是什么？信息——有价值的信息。0和1，一切都能够通过0和1
去表示，如果我们能够认识到【一切】的话。换言之，人类所能够认知的
几乎所有东西都能够通过数据去表示，只不过是所需要的技术难易与实现
不同罢了。当然，我们不是为了解【数据】而去了解【数据】，仅仅只是
为了做出更符合我们自身价值、想法、观念的决定而去了解【数据】。

从数据中透视出本质信息是困难的，利用现代计算机的算力、算法能够
做到从一堆毫无规律的数据中获取有价值的信息，进而做出更好的决定。

###### Para 2
作为**行业**的数据分析。

在我看来，数据分析并不能够称为是一个行业，因为它是无处不在的。
只不过因为软件、硬件、服务的需要催生出一些以此为生的企业和个人，
我就将它称作是一个行业。

——没有办法写下去，一个毫无从业经验的大学生去谈论整个行业，
这种行为是愚蠢的。

###### Para 3
作为**技能**的数据分析。

如今的数据分析并不是简单地用Excel做个表格，再用PowerPoint展现出来。
随着存储技术、索引技术与硬件的迅速发展，数据分析往往希望通过专业的
工具和大量的数据、算力去获得一个更为准确的结论和大量信息。——
这是大数据技术。

当然，还有人工智能的发展。虽然从2011年的Siri问世到现在已经有10年时间
，人工智能的发展并不如其他的互联网的技术那样迅猛。我认为主要是
人工智能是通过计算机模拟人的思维的技术，然而那些研究者却并不相信任何
非物质的东西，也就无法认识到思维是无法认知的。当然，研究者大都是
非常聪明的，他们通过许多奇思妙想，另辟蹊径，还是将思维导致的结果
模拟出来了。这种以结果作为驱使的AI可以做重复的、无需创造力的工作，
也就是简单的数据分析。——高端人才所做的数据分析具有决策功能。

我们应当认识到：今后无论是个人的重大决策，还是企业、国家的决策都
依赖于成熟、优秀的数据分析。所以，数据分析，即将/已然成为现代高端人才
甚至是所有人必备的技能。

当然，数据分析需要很强的概率和统计学知识、编程能力、建模组织能力、
业务领域的大量知识，还有数字敏感、洞察力、非同一般的思考能力。

### 后记

以前，我认为世界上一切都满足正态分布；现在虽然不这么想，我依旧认为
世界上的一切都满足统计学规律。统计学不是数学，是另一个认知世界的
手段。

曾经，我们受限于计算能力，微型、小型计算机已经能够处理许多数据；
如果还是不行的话，云计算也是一个选择；如果再不行的话，我们只能够
期待日后的量子计算机。所以，我能够认为：数据分析能够帮助我认识这个
**物质世界**。
