---
layout:     post
title:      Essay-3
subtitle:   我对于学校看法的改变
date:       2021-05-14
author:     Huang
header-img: img/post_bg_pink_cloud.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 一旦你学会轻视自己的喜好，你就会被系统所接受。

> 我曾经想着，大学该多么美好。

#### 引言

从小，许多人都教导我们要好好学习，考上一个好大学。

可是他们并没有告诉我们，之后干什么。

#### 主体

##### Para 1

21世纪，是最好的时代，也是最坏的时代。在这个时代，你能够清晰地看到谁是智慧的，谁是愚蠢的，谁是大众。

在我进入大学之前和之后的一段时间，我天真地认为在这里的每一个人都是智慧的。

可是我看到的却是：对于优秀老师的不尊重、对于他人言论的过于敏感、对于困难的畏缩、对于不了解的事情的胡乱评价、目光短浅、思想幼稚同时异常顽固、对于潮流的异常狂热……

他们是*真正*的人类。（至于为什么不列举那些事实，因为每个人都知道自己的问题所在。如果不知道，那也不必了解了。苏格拉底有时候也会羡慕无忧无虑的猪。）

##### Para 2

我想着，在经过了12年的教育之后，最为愚钝的人也能够看清一些东西，而非人云亦云地说些自己并不理解的话语。在教育中，我们都会接受到很多东西，很多东西是错误的，但是在那些占据多数的优秀的文章、话语中，我们为什么不能够体会到一些智慧的思想呢？

难道这是一句“他们还小”就能够过去的事情吗？难道我们只能够指责教导知识的那些教师、家长吗？

正视自己的问题。

除了少数的人，我们或多或少都会有一些完美主义、享乐主义的想法。在许多时候，我们也会遇到怀疑主义、虚无主义、失败主义的责难。（“为什么这么多主义呢？胡适不是说过‘不争主义’吗？”那如何谈论那些思想，怀疑一切和认为一切都不重要、认为一定会失败的思想吗。不简洁，而且显得不够高大上）

##### Para 3

如果你在看到上面的一个段落之后，认为我会给出自己的经历，然后告诉你，“我的经历只是自己的经历，你要去寻找属于自己的答案”。那你就差一点猜对了，其实我本来打算写那样的东西，仔细一想似乎对于你来说没什么效果。

我想告诉你，什么是不应该指望的。（其实我是不想列举的，但是不好展开，只得列举）

* 别人。或许你请求帮助的那个人是一位智者，如果你了解他的话，你会知道你将会得到什么答案。如果不是一位智者，而是一位像我一样半吊子水平的。这样的人是最害人的，他并不懂自己说了些什么，但是却渴望展现自己仅有的知识和智慧，却不知道展现的只是他的愚蠢的看法。关键是，你可能真的信了。（有一点悖论的感觉）**尝试着自己去克服那些东西，无论耗费多少时间、需要阅读多少书、掉多少头发。你会发现曾经的自己是个洞穴人，虽然没什么不好的。**
  * 表白墙
  * 各种社交媒体上的人的长篇大论
  * 绝大多数同龄人
  * 如果你无法感受出来自己父母是否智慧的话，最好不要和父母交谈这个话题
  * etc.
* 自杀。自杀是正常的，但是我希望你不要将希望寄托在这个上面。如果你考虑好了，认为自己今后的人生是灰暗的，你当然可以自杀。我希望你能够生存下来，然后尝试看看是否能够接受那些罪恶。

至于，我为什么改变自己的写法呢。因为我突然想到了[克尔凯郭尔](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%B4%A2%E5%80%AB%C2%B7%E5%A5%A7%E8%B2%9D%C2%B7%E5%85%8B%E7%88%BE%E5%87%B1%E9%83%AD%E7%88%BE)的观点，他和苏格拉底是一样的 **消极** 智者。

##### Para 4

刚刚进入大学，许多人被那些享乐主义的东西迷花了眼，他们完全忘记了自己应该做些什么。而在一次享受那些庸俗的激情之后，他们又开始发问，“感觉没有目标怎么办”、“生命的意义是什么”。仅仅只是感受到时间不长的痛苦，没有坚韧地探索，便产生了畏缩之感。我一直想告诉这些人，**你们的生命没有意义，你可以去死了**。我猜测，在看到这句话之后，有些人可能会气急败坏地咒骂我。那正是我想看到的。

这样的人在我所在的这所所谓的985高校中比比皆是，将自我的情感置于万物之上，对于他们的同类却说“抱抱”以展现自己卑微的关怀之心，其实内心中的自我主义能够淹没一切。满嘴网络用语，拿着百度百科、知乎的观点招摇过市，洋洋自得。曾经我会嘲笑那些完全地持有那些 书中的智者的观点 的人，现在他们还算好的了。

因为蠢人一代比一代多、一代比一代蠢。

##### Para 5

**我也是你们中的一员。**

在这个年龄，生命的精彩才刚刚开始。我们开始对世界有了怀疑，对生命有了一些疑问。人类的奇迹大都在这个时候上演，没有知识的我们能够迅速地接收知识、能够获取最新的知识、能够在他人的肩膀上做出巨大的贡献。将我们与其他生命区分开来的、最让我自傲的灵魂也在这个时候迅速地成长、汲取力量。(我有一些人类中心主义，对于人类采取了两面性的解释) 同时我们能够享受到一生中最健康的身体、最清晰的思维、最持久的记忆……一切美好的都在这时候闪耀。

我们的大学并没有考虑到我们的需求，他们只是上课、上课、上课，因为这是维持一所学校、培养一把工具、促进社会稳定发展的最简单的方式。许多人的自我觉醒时期就葬送在了这些“教育家”手中，他们宣称自己是工人阶级的领导者，说的不错，**他们同时也培养工人。**(我并不是歧视工人，而是憎恨那些人葬送了我们的主观性)

大学就像一座庇护所或者是给那些体弱、年迈不满以及失去竞争力的人提供的休养所。

##### Para 6

所以，我选择了“不抱希望，但也不绝望”的做法。

真正的大学并没有特定的地点，也没有校产；既不支付薪水，也不接受物质上的报酬。真正的大学是心灵的世界，是多少世纪以来流传给我们的理性思想，它不存在于任何特定的建筑物中。

我创造了自己理想中的大学，书籍中、网络中、校园中，它无处不在。苏格拉底、柏拉图是我的老师，同时他们也是我的同学。这所大学就是因为我而存在，为这个世界上的弃儿而存在。

**相信我，明天太阳将照常升起。**



#### 参考书籍

[1] [《斯通纳》](https://m.douban.com/book/subject/26425831/)：知识分子的一生，有些有趣的思考，但更多的是悲哀

[2] [《西西弗神话》](https://book.douban.com/subject/24257403/): 探索自杀的合理性，从中能够获取无尽的力量去生存、去面对荒谬

[3] [《禅与摩托车维修艺术》](https://book.douban.com/subject/30208077/)：一个“精神失常者”的哲学思考，挺和我胃口，因为他对自己的观点深信不疑（我对自己的观点表面上是极度坚持的，但是我能够随时放弃它们去接受那些更为智慧的）
