---
layout:     post
title:      《二十首情诗和一首绝望的歌》
subtitle:   Twenty-Love-Poems-and-a-Song-of-Despair
date:       2021-05-29
author:     Neruda
header-img: img/post_bg_woman_despair_flower.jpg
catalog:    true
tags:
   - Poem
---

### 二十首情诗和一首绝望的歌

(个人感觉聂鲁达的诗歌比纪伯伦写得好多了)

###### 1. 女人的肉体

女人的肉体，雪白的山丘，雪白的大腿，<br/><br/>
你献身的姿态像这个世界。<br/>
我的粗鲁农民的肉体挖掘着你。<br/>
进而使儿子从大地的深处跳出。<br/>

我孤单如一条隧道。群鸟从我这里逃脱，<br/>
而黑夜以毁灭性的侵袭把我压倒。<br/>
为了生存我把你锻炼成一件武器，<br/>
像我弓中的一支箭，我投石器里的一块石。<br/>

但是报复的时刻降临，而我爱你。<br/>
肌肤的肉体，苔藓的肉体，热切而结实的奶汁的肉体。<br/>
啊——乳房的酒杯！啊——迷茫的双眼！<br/>
啊——阴部的玫瑰！啊——你迟缓而悲哀的声音！<br/>

我的女人的肉体，我将固执于你的魅力。<br/>
我的渴望，我无边的情欲，我变换不定的道路！<br/>
流淌着永恒的渴望，追随着疲惫<br/>
和无穷无尽的痛苦，黑暗的河。<br/>

###### 2. 光从其余焰

光从其余焰缠绕你。<br/>
出神而苍白的哀悼者，就那样站着<br/>
面对转动在你周围的<br/>
黄昏的旧螺旋桨。<br/>

默默无言，我的朋友，<br/>
独自在这死者的时辰的孤寂里，<br/>
充满火的生命，<br/>
那毁灭了的白昼的纯正后裔。<br/>

一串果实从太阳下坠在你暗淡的外衣上。<br/>
夜的巨大根部<br/>
突然从你的灵魂生长起来，<br/>
而隐藏在你身上的事物再一次出现，<br/>
使得一个湛蓝而无血色的人种，<br/>
你新生的婴儿，获得了滋养。<br/>

轮流运动着的穿过漆黑和金黄的<br/>
健壮、肥沃、磁性般的，循环的奴隶啊﹕<br/>
培植，抚育和占有一种创造，<br/>
如此生机勃勃，以致它花朵枯萎，<br/>
并且充满悲哀。<br/>

###### 3. 啊，松林的辽阔

啊，松林的辽阔，浪花的喋喋，<br/>
光线迟缓的运动，孤独的钟，<br/>
黄昏落进你的眼睛，娃娃，<br/>
大地在其中歌唱的地壳！<br/>

河流在你身上歌唱而我的灵魂遁入其中，<br/>
一如你所要求的，而你把它送到你愿意的地方。<br/>
你的希望的弓瞄准我的道路，<br/>
我就会在狂乱中射出一连串的箭。<br/>

我视野所及到处是你浓雾的腰身。<br/>
你的沉默穷追猛打我备倍受折磨的时刻；<br/>
我的吻抛锚，我湿漉漉的情欲营巢<br/>
在你拥有透明石头似的胳膊的身上。<br/>

你那被爱情敲响并逐渐模糊在<br/>
回荡并逐渐消失的薄暮里的，神秘的声音啊！<br/>
此所以在深沉的时刻我看到了，在田野上<br/>
麦穗不停地敲响在风的嘴巴里。<br/>

###### 4. 早晨充满

早晨充满风暴<br/>
在夏天的心中。<br/>
云朵漫游如同告别的手帕<br/>
在漫游的风的手中扬起。<br/>

风的无数的心<br/>
跳动在我们相爱的静默的上空。<br/>

恢宏而神圣，回荡在众树之间<br/>
如同一种语言充满战争的歌曲。<br/>

那种以突然的袭击驱散枯叶<br/>
并使群鸟的飞箭偏向的风。<br/>

在倾斜的火、没有浪花的波涛<br/>
和没有重量的物质中推倒她的风。<br/>

她的吻一块块碎裂和下沉，<br/>
在夏天的风的大门遇袭。<br/>

###### 5. 为了使你听见

为了使你听见<br/>
我的话<br/>
有时候变得脆弱<br/>
犹如沙滩上海鸥的足迹。<br/>

项链，陶醉的铃铛<br/>
配给你的双手光滑如葡萄。<br/>

我从远处观看我的话。<br/>
它们更像你的而不像我的。<br/>
它们爬上我古老的痛苦有如长春藤。<br/>

它也是以同样的方式爬上潮湿的墙壁。<br/>
你要为这残酷的游戏负责。<br/>
它们正在逃出我黑暗的巢穴。<br/>
你充满一切，你充满一切。<br/>

它们在你面前占据你所占据的孤独，<br/>
它们习惯于我的悲哀甚于你的。<br/>

现在我要让它们说我要对你说的，<br/>
以便让你听见我要让你听见的。<br/>

烦恼的风仍像往常那样拉扯它们。<br/>
有时候梦的狂飙依然拽倒它们。<br/>
你在我痛苦的声音里倾听其它声音。<br/>

古老嘴巴的悲悼，古老哀求的血液。<br/>
爱我，伙伴。不要遗弃我。跟我走。<br/>
跟我走，伙伴，在这烦恼的波涛上。<br/>

但我的话染上了你的爱。<br/>
你占据一切，你占据一切。<br/>
我正在把它们制成一条没有尽头的项链，<br/>
配给你白皙的双手，光滑如葡萄。<br/>

###### 6. 我记得你在去年

我记得你在去年秋天的样子。<br/>
你像灰色的贝雷帽和宁静的心。<br/>
黄昏的火苗在你眼睛里纠缠。<br/>
叶子飘落在你灵魂的水面。<br/>

像爬藤一样盘绕我的双臂。<br/>
叶子积聚你迟缓而安详的声音。<br/>
畏惧的篝火里我的渴望在燃烧。<br/>
甜蜜的蓝色风信子在我的灵魂上面卷曲。<br/>

俯身于下午我把我悲哀的网<br/>
撒向你那汪洋的眼睛。<br/>

在那里的熊熊烈火中我孤独延长和燃烧。<br/>
它的手臂旋转如一个溺水者的。<br/>

我发出一个个红色的信号，它们越过你那双<br/>
迷茫的，移动如灯塔附近的大海的眼睛。<br/>
你仅仅保存黑暗，我遥远的女性。<br/>
有时候从你的视野里浮现畏惧的海岸。<br/>

俯身于下午我把我悲哀的网<br/>
抛向那击打你的汪洋的眼睛的大海。<br/>

夜鸟啄起那些闪光如我的灵魂的<br/>
初升的星星当我爱你。<br/>

夜跨着阴影重重的牦牛奔驰。<br/>
把蓝色的流苏洒落在辽阔的大地。<br/>

###### 8. 白色的蜂

白色的蜂，你在我的灵魂中嗡嗡，陶醉于蜜，<br/>
你的飞行迂回在烟雾缓慢的螺旋里。<br/>

我是绝望的人，是没有回声的话，<br/>
他失去了一切，也拥有过一切。<br/>

最后的维系，在你身上紧绷着我最后的渴望。<br/>
在我荒芜的土地上你是最后的玫瑰。<br/>

寂静啊！<br/>

闭上你的深眼，黑夜在那里振翼拍翅。<br/>
啊，你的身体，一尊受惊的雕像，一丝不挂。<br/>

你拥有一对黑夜在其中抽打的深眼。<br/>
花朵的冷静双臂和玫瑰的怀抱。<br/>

你的乳房像两个洁白的海螺。<br/>
一只阴影的蝴蝶飞临你的腹部深睡。<br/>

寂静啊！<br/>

这里是你不在其中的孤独。<br/>
下雨了。海风在猎取流浪的海鸥。<br/>

水赤脚走在湿漉漉的街上。<br/>
叶子在树上害病似地埋怨。<br/>

白色的蜂，甚至当你离去你还在我的灵魂中嗡嗡。<br/>
你在时间里复活，苗条而沉默。<br/>

寂静啊！<br/>

###### 9. 陶醉在松林

陶醉在松林和漫长的接吻里，<br/>
如同夏天我驾着玫瑰的风帆，<br/>
弯身驶向薄弱日子的死亡，<br/>
加固我这水手的坚实的疯狂。<br/>

苍白并且冲击我那贪婪的水，<br/>
我巡游在裸露的空气的酸味里，<br/>
身上仍旧裹着灰色的衣服和苦涩的声音<br/>
以及被抛弃了的悲哀的飞沫。<br/>

为激情所驱使，我骑上我唯一的波涛，<br/>
月亮的，太阳的，燃烧的和寒冷的，都在顷刻间<br/>
静止在凉爽的臀部般洁白和甜蜜的<br/>
幸运岛屿的喉咙之中。<br/>

在潮湿的夜里我那披满亲吻的外衣颤抖着<br/>
听从于夹着电流的精神错乱，<br/>
骄傲地分裂出一个个梦<br/>
和一朵朵尽情哄我的销魂的玫瑰。<br/>

溯流而上，在外围波涛的中间，<br/>
你平行的身体投给我的怀抱<br/>
像一尾鱼无限地拴上我的灵魂，<br/>
迅速而又缓慢，在天空下的活力中。<br/>

###### 10. 我们甚至丧失

我们甚至丧失这个黄昏。<br/>
没有人看见我们在薄暮里手拉手<br/>
当湛蓝的夜跌落在世界上。<br/>

我从我的窗口见过<br/>
远方群山之巅落日欢度的场面。<br/>

有时一片太阳<br/>
像一枚金币在我的两手之间燃烧。<br/>

我用我的紧裹在我那<br/>
你所了解的悲哀之中的灵魂回忆你。<br/>

那么你在哪里？<br/>
还有谁跟你在一起？<br/>
说了些什么？<br/>
为什么整个的爱情突然降临在我身上<br/>
当我感到悲哀并且觉得你离我很远？<br/>

那总是在黄昏时分翻开的书掉落了，<br/>
而我的斗篷像一只受伤的狗打滚在我的脚边。<br/>

总是：你总是穿过薄暮往后退<br/>
退向那开始被黄昏抹掉雕像的地方。<br/>

###### 11. 几乎掉出天空

几乎掉出天空，半个月亮<br/>
抛锚在两山之间。<br/>
转动的，游荡的夜，眼睛的挖掘者。<br/>
让我们看看有多少星星粉碎在池塘里。<br/>

它在我的两眼之间竖起一个哀悼的十字架，然后逃遁。<br/>
蓝色的金属的冶炼，停止战斗的夜晚，<br/>
我的心盘旋如一个疯狂的轮子。<br/>
来自远方的女孩，从远方被带到这里来。<br/>

有时候在天空下你的目光一闪而出。<br/>
雷鸣。风暴。勃然大怒的气旋。<br/>
你从我的心上越过，没有停留。<br/>
风自墓中吹来，夺走､破坏､遣散你瞌睡的根。<br/>

在她的另一边大树连根拔起。<br/>
但是你，晴朗的女孩，烟雾的问号，玉米的流苏。<br/>
你就是风与明亮的树叶正在做的东西。<br/>
在夜间的群山背后，那大火的白色百合，<br/>
啊，我穷于言辞！你就是一切做的。<br/>

那切开我胸膛的渴望啊。<br/>
是踏上另一条道路的时候了，在途中她将不会微笑。<br/>
埋葬钟声的风暴，天旋地转的痛苦，<br/>
为什么要触摸她为什么要使她悲哀。<br/>

啊，追随那条远离一切的道路，<br/>
没有烦恼﹑死亡和冬天透过露水<br/>
睁开它们的眼睛沿途等候。<br/>

###### 12.你的乳房

你的乳房于我的心已很足够，<br/>
我的翅膀于你的自由也是如此。<br/>
那在你的灵魂上面睡觉的<br/>
将从我的口中升上天空。<br/>

在你身上的，是每天的幻觉。<br/>
你的到来有如露珠之于花冠。<br/>
你以你的不在损害地平线。<br/>
永远处在逃跑之中有如波涛。<br/>

我说过你在风中歌唱<br/>
有如松林有如桅杆。<br/>
你跟它们一样高而无言，<br/>
又突然悲哀起来有如一趟航海。<br/>

你像一条古道收集事物。<br/>
你充满回声和怀乡病的音调。<br/>
我醒来了，在你的灵魂里睡觉的鸟群<br/>
有时候也要逃亡和迁徙。<br/>

###### 13.我运用了

我运用了火的十字架<br/>
去标注你肉体的地图。<br/>
我的嘴巴越过：一只准备藏匿的蜘蛛。<br/>
在你身上，在你背后，羞怯，为渴望所驱策。<br/>

在黄昏的彼岸给你讲故事，<br/>
悲哀而温柔的娃娃啊，为了使你不致于悲哀。<br/>
一只天鹅，一棵树，某种遥远而幸福的事物。<br/>
葡萄的季节，成熟而果实累累的季节。<br/>

我住的地方是一个港口，在那里我爱上你。<br/>
孤独与梦﹑与寂静交错。<br/>
禁锢在海和悲哀之间。<br/>
在两个不动的船夫之间，无声无息，迷离恍惚。<br/>

在嘴唇和声音之间某种事物逐渐死去。<br/>
某种包含鸟儿的翅膀的事物，某种痛苦和遗忘的事物。<br/>
像不能盛水的窝巢那样。<br/>
我的娃娃，只剩下几滴在颤抖。<br/>
即使如此，仍然有某种事物在这些转瞬即逝的话里歌唱。<br/>
某种歌唱的事物，某种爬上我贪婪的嘴巴的事物。<br/>
啊，可以拿这些快乐的话来祝贺你。<br/>

歌唱，燃烧，逃跑，像狂人手中的一座钟楼。<br/>
我悲哀的乖乖啊，是什么突然降临在你身上？<br/>
当我攀上最可怕最寒冷的峰顶，<br/>
我的心紧闭如夜间的花朵。<br/>

###### 14.每天你跟宇宙的光

每天你跟宇宙的光一起游戏。<br/>
神秘的访客，你来到花中水中。<br/>
你不仅仅是每天被我摔在手中的<br/>
像一串果实的这个白色的头。<br/>

你不再像任何人，自从我爱上你。<br/>
让我把你铺开在这些黄色的花环之中。<br/>
是谁用烟的字母把你的名字写在前方的星群之中？<br/>
啊，让我回忆你存在之前的样子。<br/>

风突然吼叫着击拍我紧闭的窗门。<br/>
天空是一张网，拥塞着阴影重重的鱼。<br/>
这里所有的风迟早都要释放，所有的风。<br/>
雨脱下她的衣裳。<br/>

鸟儿经过，逃走。<br/>
风，风。<br/>
我只可以跟人的能力较量。<br/>
风暴卷起暗淡的叶子<br/>
并把所有在昨天夜里将我缆绳系在天上的船只统统松开。<br/>

你在这里。啊，你并没有跑开。<br/>
你将回答我的呼喊直到最后。<br/>
你依偎在我的怀里仿佛受了惊。<br/>
即便如此，还是有一道奇怪的阴影掠过你的眼睛。<br/>

此刻，小人儿，此刻你也给我带来忍冬，<br/>
甚至你的乳房也散发着它的气息。<br/>
当悲哀的风开始屠杀蝴蝶，<br/>
我爱你，我的幸福咬着你嘴巴的葡萄干。<br/>

你怎样为了适应我而受苦。<br/>
我的原始的﹑孤独的灵魂，我的令他们惊逃的名字。<br/>
多少次我们看见过晨星燃烧，亲吻我们的眼睛，<br/>
而在我们头顶暗淡的光在旋转的风扇里展开。<br/>

我的话雨点般落向你，抚摸你。<br/>
我长久地爱着你那浴过阳光的珍珠母的肉体。<br/>
我甚至想象你拥有整个宇宙。<br/>
我将从山上给你带来幸福的花朵，风铃草，<br/>
黑榛子，和一桶桶的吻。<br/>
我要<br/>
和你做春天和樱桃树所做的。<br/>

###### 15.我喜欢让你默默无言

我喜欢让你默默无言，仿佛你不在，<br/>
你从远方听着我，而我的声音接触不到你。<br/>
仿佛你的眼睛已经飞走，<br/>
仿佛有一个吻封住你的嘴巴。<br/>

就像所有事物充满我的灵魂<br/>
你从事物之中浮现，充满我的灵魂。<br/>
你就像我的灵魂，一只梦的蝴蝶，<br/>
你就像忧伤这个词。<br/>

我喜欢让你默默无言，仿佛你在远方。<br/>
仿佛你在悲叹，你蝴蝶的低语如鸽子的轻唤。<br/>
你从远方听着我，而我的声音接触不到你：<br/>
让我也默默无言于你的寂静无声。<br/>

并让我拿你的明亮如一盏灯，<br/>
简单如一个环的寂静无声和你倾谈。<br/>
你就像夜晚，默默无言且布满星星。<br/>
你的寂静无声是星星的寂静无声，一样地遥远和真实。<br/>

我喜欢让你默默无言，仿佛你不在。<br/>
遥远而充满悲哀仿佛你已经死去。<br/>
那么一句话，一个微笑，就已足够。<br/>
而我感到幸福，幸福于它的不真实。<br/>

###### 16.黄昏时在我的天空里

> （此诗取意于泰戈尔《园丁集》第三十首）<br/>

黄昏时在我的天空里你像一片云霞，<br/>
你的形状的色彩以我所爱的方式呈现。<br/>
你是我的，我的，有着甜蜜的嘴唇的女人，<br/>
我的没有尽头的梦居住在你的生命里。<br/>

我灵魂的灯光浸染你的双足，<br/>
我的酸酒到了你嘴唇甜蜜了很多。<br/>
我的黄昏之歌的收割者啊，<br/>
孤儿的梦是怎样地相信你是我的！<br/>

你是我的，我的，我向下午的风<br/>
叫喊着，而风拖着我螺夫的嗓门。<br/>
我眼睛深处的女猎手，你的掠夺<br/>
使得你夜间的注视平静如水。<br/>

你落进了我的音乐之网，我的爱，<br/>
而我的音乐之网辽阔如天空。<br/>
我的灵魂降生在你悲伤的眼睛的海滩上，<br/>
在你悲伤的眼睛里梦的大地开始形成。<br/>

###### 17. 思索的﹑紊乱的阴影

思索的﹑紊乱的阴影在深深的孤独里。<br/>
你也很遥远，啊，比谁都遥远。<br/>
思索的﹑自由的鸟儿，交融的形象，<br/>
埋没的灯。<br/>

浓雾的钟楼，多么遥远，耸立在那里！<br/>
窒息的哀叹，碾碎而阴影重重的希望，<br/>
沉默寡言的推磨人，<br/>
黑夜从远方的城巿而来，降落在你的脸上。<br/>

你的出现是外来的，在我眼里陌生如一件东西。<br/>
我想，我是在你面前开拓我的大片生活。<br/>
我的在每一个人面前的生活，我的粗糙的生活。<br/>
面向大海﹑回荡在岩石之间的呼喊<br/>
放肆而激扬，翻滚在海浪里。<br/>
这悲哀的愤怒，这呼喊，这大海的孤独。<br/>
奔腾，猛烈，铺天盖地。<br/>

你，女人，在那里你是什么？那个辽阔的风扇的<br/>
什么光线，什么叶片？你遥远如此时此刻的你。<br/>
森林里的大火！燃烧在蓝色的十字架。<br/>
燃烧，燃烧，吐焰，闪烁在光的树林里。<br/>

它坍塌，爆裂。大火。大火。<br/>
我的灵魂起舞，枯萎在大火的卷发里。<br/>
谁在叫？什么样的寂静挤满回声？<br/>
怀旧时刻，幸福的时刻，孤独的时刻，<br/>
它们之中那属于我的时刻！<br/>
被歌唱着的风穿过的猎角。<br/>
是这样一种泪汪汪的情欲紧扣在我身上。<br/>

所有的根须的撼动，<br/>
所有的波涛的冲击！<br/>
我的灵魂彷徨，快乐，悲哀，永无尽头。<br/>

思索的﹑埋没的灯在深深的孤独里。<br/>

你是谁？你是谁？<br/>

###### 18. 在这里我爱你

在这里我爱你。<br/>
在暗淡的松林里风释放它自己。<br/>
月亮在漂泊不定的水流里发出磷光。<br/>
所有的日子完全一样，都在互相追逐。<br/>

雪花在起舞的图案中飘扬。<br/>
一只银色的海鸥从西边滑落。<br/>
有时候是一片帆。高高的，高高的星星。<br/>

啊，一艘艘的黑色十字架。<br/>
孤零零的。<br/>
有时候我很早就起来，而甚至我的灵魂也是潮湿的。<br/>
在远方大海回响着。<br/>
这是一个港。<br/>
在这里我爱你。<br/>

在这里我爱你而地平线徒然地隐藏着你。<br/>
我爱你即使是在这样冷冰冰的事物中间。<br/>
有时候我的吻贴着那些横渡大海<br/>
朝着达不到的终点驶去的沉重船只。<br/>
我看见自己被遗忘有如那些陈旧的船。<br/>
码头悲哀起来，当下午泊在那里。<br/>
我的生活由于没有目标而日益疲乏和饥饿。<br/>
我爱着我不能拥有的。你是这么遥远。<br/>
我的厌倦在跟缓慢的黄昏搏斗。<br/>
但是黑夜来了并且开始向我歌唱。<br/>

月亮转动它的发条梦。<br/>
那些最大的星星拿你的眼睛望着我。<br/>
而既然我爱你，风中的松林<br/>
就要以铁丝般的针叶歌唱你的名字。<br/>

###### 19. 柔软的棕色女郎

柔软的棕色女郎，那使果实成形，<br/>
使谷粒饱满，使海草卷曲的太阳<br/>
也使你的身体，你的明亮的眼睛<br/>
和你的有着水的微笑的嘴巴洋溢着快乐。<br/>

一个漆黑的思慕的太阳织进了你的<br/>
漆黑而稠密的发丝里，当你伸开你的双臂。<br/>
你像跟一条小溪那样跟太阳游戏，<br/>
而它在你的眼睛留下两个幽暗的池塘。<br/>

柔软的棕色女郎，没有什么把我推向你。<br/>
一切把我驱逐得更远，仿佛你是正午。<br/>
你是蜜蜂的疯狂的青春，<br/>
是浪花的陶醉，是麦穗的力量。<br/>

但是我忧郁的心却在寻找你。<br/>
我爱你那快乐的身体，你那纤细而流畅的声音。<br/>
暗淡的蝴蝶，甜蜜而且确切<br/>
像麦田和太阳，罂粟花和水。<br/>

###### 20. 今晚我可以写出

今晚我可以写出最悲哀的诗。<br/>
写出，例如，“夜里星繁，<br/>
星星在远方很湛蓝，打着寒颤。”<br/>

夜风在天空里回旋和歌唱。<br/>

今夜我可以写出最悲哀的诗。<br/>
我爱她，而有时她也爱我。<br/>

在许多像这样的夜里我曾把她搂在怀里。<br/>
我在无底的天空下一遍又一遍地吻她。<br/>

她爱我，有时我也爱她。<br/>
谁又能不爱她那硕大而宁静的眼睛。<br/>

今夜我可以写出最悲哀的诗。<br/>
想到我不再拥有她。感到我已经失去她。<br/>

听到辽阔的夜，因为没有她而更加辽阔。<br/>
诗句跌向灵魂有如露珠跌向牧场。<br/>

那有什么关系既然我的爱不能挽留她。<br/>
夜里星繁而她不在我身边。<br/>

这就是一切。有人在远方歌唱，在远方。<br/>
我的灵魂不甘于就此失去她。<br/>

我的视线努力寻找她，仿佛要把她拉得更近。<br/>
我的心寻找她，而她不在我身边。<br/>

相同的夜刷白了相同的树。<br/>
那时的我们，如今已不再一样。<br/>

我不再爱她，确实如此，但我曾多么爱她。<br/>
我的努力寻找风，以图接近她的听觉。<br/>

另一个人的。她将是另一个人的。就像她曾经接受我的亲吻。<br/>
她的声音，她那明亮的身体。她那深不可测的眼睛。<br/>

我不再爱她，确实如此。但也许我爱她。<br/>
相爱是那么短暂，相忘是那么长久。<br/>

因为在许多像这样的夜里我曾把她搂在怀中<br/>
我的灵魂不甘于就此失去她。<br/>

虽然这是她让我遭受的最后的痛苦<br/>
而这些是我写给她的最后的诗行。<br/>

###### 绝望的歌

有关你的回忆从我周围的夜里浮现。<br/>
河流把它的持续的悲叹传给大海。<br/>

像黎明的码头那样被抛弃。<br/>
这是离去的时刻，被抛弃的人啊！<br/>

冰冷的花冠雨点般落在我心上。<br/>
啊，瓦砾的坑，沉船的残酷洞穴。<br/>

在你那里战争和飞行递增。<br/>
从那里鸣鸟拍翼而起。<br/>

你吞并一切，像远方。<br/>
像大海，像时间。一切在你那里遇难！<br/>

这是攻击和亲吻的快乐时刻。<br/>
是灯塔般闪着光的恍惚的时刻。<br/>

舵手的畏惧，盲目潜水者的愤怒。<br/>
爱情汹涌的陶醉，一切在你那里遇难！<br/>

在浓雾的童年我的灵魂的翅膀折伤。<br/>
迷失方向的探险者，一切在你那里遇难！<br/>

我叫阴影的墙壁后退，<br/>
我继续走着，超越欲望和行动。<br/>

啊肉，我自身的肉，我爱过而又失去的女人。<br/>
我在潮湿的时刻呼唤你，我向你唱起我的歌。<br/>

你像一个罐子收容无穷无尽的温柔，<br/>
而无穷无尽的遗忘敲碎你如同一个罐子。<br/>

那里是岛屿黑色的孤寂，<br/>
而爱情的女人，你在那里把我拥入你的怀中。<br/>
那里是口渴和饥饿，而不是水果。<br/>
那里是不幸和毁灭，而不是奇迹。<br/>

啊女人，我不知道你怎能容纳我<br/>
在你灵魂的土地上，在你双臂的十字架里！<br/>

我对你的欲望是多么可怕和短暂啊！<br/>
多么困难和陶醉，多么紧张和贪婪。<br/>

亲吻的坟地，你的墓中仍然有火。<br/>
仍然有结着果实的花朵在燃烧，被鸟儿啄走。<br/>

咬过的嘴巴啊，吻过的四肢啊，<br/>
饥饿的牙齿啊，盘缠的身躯啊。<br/>

我们在其中溶合与绝望的<br/>
希望与力量的疯狂交媾啊。<br/>

那温柔，犹如流水犹如面粉。<br/>
那话语，在嘴唇上欲言又止。<br/>

这是我的命运，我的渴望在这里航行，<br/>
我的渴望也在这里栽倒，一切在你那里遇难！<br/>

啊，瓦砾的坑，一切落进你那里，<br/>
什么忧伤你不榨取，什么忧伤不把你浸溺！<br/>

从巨浪到巨浪你仍然呼唤和歌唱。<br/>
站在船头像一个水手。<br/>

你仍然在歌声中开花，你仍然在激流中打浪。<br/>

苍白的盲目潜水者，不走运的投石者。<br/>
迷失方向的探险者，一切在你那里遇难！<br/>

这是离去的时刻，黑夜扣紧时刻表的<br/>
坚硬而寒冷的时刻。<br/>

大海悉悉作响的腰带环绕海岸。<br/>
寒星汹涌而起，黑鸟迁徙。<br/>

像黎明的码头那样被抛弃。<br/>
只有颤抖的阴影交织在我手里。<br/>

啊，比一切都遥远。啊，比一切者遥远。<br/>
这是离去的时刻。被抛弃的人啊！<br/>

[二十首情诗和一首绝望的歌](https://www.marxists.org/chinese/reference-books/poems-of-struggle/chile-neruda-05.htm)
