---
layout:     post
title:      Essay-14
subtitle:   如何面对自己的思想剧变
date:       2021-06-27
author:     Huang
header-img: img/post_bg_beach_summer.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 不可言说之事，必将无言以对。

### 前言

我常常会有一种对于人格同一性的怀疑，这也是我对于人生思考的开始。**我是否是昨天的我？**

赫拉克利特的“人不能两次踏进同一条河流”绝对是最为根本的形而上学命题之一。对于这一类的问题，我常常秉持一种不可知论的观点：这一类问题没有答案，除非是你主观信仰的东西——例如上帝。而这一篇文章并不想要探讨多么深入的哲学问题——毕竟这些问题已经被研究了几千年，我们只需要从中选择一种作为自己的人生哲学的基石就行——而是提出一种看法：**对于逝去自我的尊重。**

### 主体

###### Para 1

不知道你是否经历过一种在一天之内，你的对于世界的看法变得十分不同的情况。

在很久以前，我写过一篇关于睡眠战胜焦虑的[文章](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/21/Essay-6/)。那一次是我第一次意识到人的思想的剧变，虽然没有深入地考虑。在之后的一个多月的时间中，我不断地感受到这种神秘的力量。

在一天上午，我还对世界抱有十足的恶意以及对于人生的虚无的悲哀；而在我特别困、特别困，然后回宿舍补了一觉之后，我发现世界是多么的美好：我看到的一草一木都是那么的清晰，我一会去干的饭又是我初中时候难以企及的……

拿昨天晚上做例子，我陷入了一种十足的悲哀境地：早前，我慕地爱上了一个人(**要把激情和爱情、迷恋和爱恋或不管什么事物区分开来都是很困难的，因为一切取决于你所处的立场**)，而且我从未和她有过半分交谈——类似于crush，但是我不喜欢这个词，似乎将我的情感符号化了。在我根据仅有的合法手段了解她之后，发现她所展现出来的兴趣和我的相差十分地大——像一个高中甚至初中女生，虽然看上去挺成熟的。就在昨天晚上，我突然十分地想念她，尽管我们之间的联系只有上个学期过去的一节体育课。(甚至还遗精了，不清楚是什么梦——好像有点丢人)而在昨天的明天的14:31分，我完全难以感受到那种痛苦：性欲、爱而不得、对自己懦弱的憎恨……

**那么我之前的一切是什么呢？**

###### Para 2

首先给出我的答案：那完全是我自己，只不过忘却了而已。(当然，这个没有答案)

我们能够了解的一切完全由现在和过去构成，如果斩去过去，那么我们的现在就变得毫无价值。曾经的精神状态永远无法再现，就像我们无法踏入两条相同的河流一样。现在所认识的世界与上一秒、上一个瞬间的世界是完全不同的，这是可以确定的；上一瞬间的情绪会像流水一样一去不返，这也是能够确定的。

这个观点我已经在[《如何看待过去》](https://huang-feiyu.github.io/2021/06/22/Essay-13/)中表明了，会有谬误，我现在还没有发现。

###### Para 3

过去的思考方式以及拥有的对于世界的认知和现在是不同的，Ta所做出来的事情会由我们自己来承担，这有时候就会使现在的我们不爽——毕竟是那个家伙做出来的事情。

但是，那**的确**是我们自己。

如何面对这种情况呢？**全盘接受。**

你大可以怨恨你的敌人——如果他给你戴上了绿帽子，但是最好不要怨恨过去的自己，或许在哪一天你就会被未来的自己痛骂“愚蠢”。对于自己的憎恶是不明智的，再多再多的过错，我们总归是要承受的。(当然承受不了的时候可以选择自杀，谁又知道自杀之后的一切会是什么样的呢？或许更糟，也说不定) 憎恶自己会导致心理上的不健康，也就是精神类疾病，进而导致生理上不健康。试想你现在所热爱的一切——音乐、文学等等——全部都烟消云散，那一首激励你生活的歌曲再也难以绽放出曾经的光彩，那个你最喜欢的小说人物变成了一个符号、一个名字，最让你落泪的情节变得索然无味……这让人无法承受，我曾经为他们付出了多少的欢笑与泪水全部都成为了时光中的微末。

我认为接纳过去的自己能够预防疾病，保持健康，从而从这个世界上获得更多的经历。其实最主要的还是我难以将过去的情绪完全放下，就像从未发生过一样。

而接纳过去不代表不能对Ta恶语相向，奶奶个腿的，不管怎么样都不能做出罪大恶极、极端愚蠢的事情。只要葆有最基本的对于人的尊重一样——就像我认为死刑不应当废除，我却还是认为那些死刑犯是应当尊重的，因为**他们是人**。对于自己很容易苛责，因为我们大概能够了解当时是什么样的情况，凭借我们现在的思考能够做得非常好，但毕竟我们无法回到从前。

###### Para 4

至于人格同一性的看法，可以看看Yale的[Death](https://oyc.yale.edu/death/phil-176)课程，里面会有详细地探讨——老师也会提出他的观点，虽然我不接受。

我并没有提出一种新的解决方案，而是重复了我之前的观点，因为我想让这一种观点成为我接下来一段时间的信条。

当然，想要得出自己的答案需要大量的学习和全身心的投入生活，去感受命运的召唤。(怎么有些神秘论……)