---
layout:     post
title:      The-prospect-of-database
subtitle:   中国数据库行业探究
date:       2021-07-07
author:     Huang
header-img: img/post_bg_a_database.png
catalog: true
tags:
   - Database
---

### 前言

本来我对于自己的职业规划是先成为DBA，然后再成为数据库开发者。可能我也有预感，我发现所有的互联网巨头都在云的方面有很大的研究投资力度。巨头们提供了许许多多的解决方案给新创企业、新创公司甚至政府部门。

随着云数据库而来的是人工智能。人工智能这个耕耘已久的领域在近些年来大放光彩，在数据库领域也有建树，而且或许是数据库下一步发展的目标——利用人工智能延申DBA的能力半径，优化数据库性能。

数据库类型或许能够发生变化，尽管关系型数据库仍然占据绝对主流，但是分布式数据库在一些领域能够发挥更好的作用。同时国产的数据库厂商在中国甚至国外的市场上能够占据一席之地。

这是一个行业的巨大转变，转变往往意味着风险，同时带来机遇。身在潮水中，我们会局限于眼前的东西，当我们挣脱出潮水之后能够发现其趋势。

### 主体

###### 数据库的分类

* 按照数据结构分类
  * **关系型数据库：具有ACID特性，绝对主流**
    * 使用SQL语言进行管理
  * NoSQL数据库：Not Only SQL，对于高可用、可扩展需求的一个补充
    * BASE原则：基本可用、软状态、最终一致性
    * K|V，Wide-Column，Document(JSON, BSON, XML, YAML)，Graph
  * NewSQL数据库：满足ACID特性，可以横向扩展的OLTP关系型数据库，技术不成熟
  * 多模数据库：通过改变原数据和存储结构来拓展多模(Multi-Model)，发展时间较短
* 按照架构分类
  * **分布式数据库：利用网络将物理上分散的多个数据库连接起来组成一个逻辑上统一的数据库，为业务应用提供完整的联机事务处理。有同构型和异构型两种实现方式。**
    * 复制/分区：通过数据荣用户和数据分割实现分布式的扩展
    * 分布式事务：通过机制设计保证事务的ACID特性
    * 完全共享=>无共享：不同层次横向扩展的实现
    * 计算存储分离：云计算提供了解决方案，可以让不同层次各自按照最优的模式进行横向扩展
  * 单机数据库：通过利用系统中心的服务器统一管理所有的共享资源，技术上更成熟、更可靠、更简单，难以扩展
* 按照部署方式分类
  * **云数据库：云计算大背景之下发展起来的一种新型的共享基础架构的方法，有云厂商托管的数据库与云原生数据库两种**
    * 云迁移：企业数据库迁移上云的非常值得思考的隐性成本
    * 对于本地部署，云部署具有绝对优势
  * 混合部署：不能够完全依赖云部署，对于核心系统的自主可控的要求催生了部署本地数据的需求，但是有些东西还是可以放在云上(也可以自建私有云)
* 按照功能分类
  * OLTP事务型数据库：面向一线业务人员，快速处理高并发、小批量的数据
  * OLAP分析型数据库：面向数据分析师、管理者、业务分析师，支持对于历史数据的复杂分析操作
  * HTAP混合型数据库：基于分布式架构，支持弹性扩容，可以按照需求扩展吞吐或者存储
    * OLTP和OLAP的松耦合，底层共享存储来减少同步时间
    * 在一个系统内实现HTAP，提供不同的存储引擎以分别负责不同的功能模块
    * 使用单一数据引擎，真正实现HTAP
* 按照存储介质分类
  * 内存数据库：全部数据存储在内存中，具有最为极致的读写性能，前景可期(NVM在不断发展)
  * 磁盘数据库：数据完整性好
* 按照商业模式分类
  * 开源数据库：不断发展中，现在和商业数据库各占半壁江山
  * 商业数据库
* 其他：数据仓库/数据集市、数据湖、大数据平台、数字中台，发掘数据更多的价值——除了最原始的价值，还有数据分析、管理决策和信息的全局共享

###### 数据库市场分析

数据库和互联网共同发展，技术和产品在不断地进步和完善，可以想见的是只要我们还有对于数据的需求，那么数据库市场就会不断地发展。

中国数据库如今进入了快速发展期，规模在不断扩大。国内的老牌数据库厂商由于具有良好的基础以及国家的支持，在迅速蚕食国外数据库厂商的市场。公有云的发展放缓，但是仍有发展空间。凭借新技术，初创的数据库厂商赛道增速最快，但是最后会收缩到具有核心技术优势的优秀厂商。

###### 几个数据库厂商

巨杉数据库：SequoiaDB，聚焦于金融级数据化转型数据基础设施(数据湖+数据仓库)

国双科技：Gridsum，企业级大数据和人工智能解决方案提供商

###### 未来发展挑战和趋势

* 分布式实践：事务、架构创新、数据分片、企业级能力
* 中国的数据库发展仍然需要市场的磨练
* 数据迁移、多个数据库的管理
* 硬件的发展为数据库发展

* 多场景|融合
* DBaaS：将IT基础资源以服务化的方式提供给数据库——云市场
* 湖仓一体：架构创新，联机交易和联机分析
* 开源：互联网时代的破局之刃
* 智能化：DBA的手动调优能够被人工智能取代

### 后记

为什么我最开始准备从事数据库领域呢？

首先是我对于数据的判断，说的极端一点，我有时候甚至认为这个世界完全是维度更高的人所操作的，而我们就是其中的数据所构成的实体。当然，即便这是确确实实的真理，我也是不会承认的。当我第一次了解到0和1的概念的时候，我认为没有什么。但是在不断地学习之后发现这是思想上的巨大跃迁，任何一个伟大的成果都是思想上发生巨大变化之后出现的——无论是牛顿运动定律、量子力学、相对论还是文学作品，就更不用谈哲学了——它本身就是思想的体现。世界或许能够通过0和1进行展现，一切都能够被01编码实现——只不过人类自诞生到灭绝都不能够做到。而0和1就是数据，数据就是一切。互联网企业的发展全部建立在数据之上——谁掌握了数据，谁就能够掌握一切。另外还有许多互联网前辈的忠告、互联网巨头的先见，于是我准备踏足数据库领域。

互联网行业是更新迭代最为迅速的行业，基本上6到7年就会有一次技术上的突破。而选择了从事这个行业就需要自己终身学习，从互联网的发展趋势中发掘出其趋势，把握住机会。

当然，最重要的不是互联网企业和什么发展。重要的是人，我们要能够学会从任何一个东西上面发现人的需求。如果想要得到利益，在现如今这个社会，互联网行业是最好的——更新速度很快，只要能够从中发现人的需求。我们应该要想清楚自己的行为的目的，没有什么是没有目的 的。对于目的的最好判决就是将人看作目的，而不是手段。

我的未来努力方向：DBA是做不了了，可以对云服务开展一些研究。同时最为基本的编码能力不能缺少，而基础的课程也不能够落下。就现在而言，数据分析师、大数据工程师、云计算开发工程师、大厂的数据库开发工程师都是可以选择努力的方向。
