---
layout:     post
title:      《过于喧嚣的孤独》
subtitle:   Too-Loud-a-Solitude
date:       2021-06-12
author:     Huang
header-img: img/post_bg_book_old.jpg
catalog:    true
tags:
   - Book-Review
---

> 我为写这本书而活着，并为写它而推迟了死亡。

### 前言

[《过于喧嚣的孤独》](https://book.douban.com/subject/26220767/)是一本好书。这本书的风格是散漫的，思想是深奥的。

读者应该像作者一样，喜欢书、喜欢读书才能够真正理解这本书。

下面是摘录的句子：

###  主体

* 只有理解他人，才能理解自己。生活，在任何地方都要不惜代价参与生活。
* 我发现，我写作是为了所有普通人。所有我遇到并倾心交流的人。
* **通过阅读，我认识到天道并不仁慈。一个有头脑的人因而也不仁慈，并非他不想仁慈，而是这违背常情。**
* 那时候我已在内心找到力量，使我能够目睹不幸而漠然处之，克制自己的情感，那时候我已开始懂得目睹破坏和不幸的景象有多美。
* 仁慈的大自然创造了一种恐怖，在这种恐怖中一切安全感都已毁灭，它比痛苦更加强烈，在真理出现的时候笼罩着你。
* 我最爱苍茫的黄昏，唯有在这个时刻我才会感到有什么伟大的事情有可能要发生。当天色渐暗，黄昏来临时，万物就变得美丽起来，所有的街道，所有的广场，所有在暮色中行走的人，都想蝴蝶花一般美丽，我甚至觉得自己也是一个漂亮的小伙子了。我喜欢黄昏时候照镜子，走在街上看橱窗玻璃中映出来自己的身影，我甚至抬手摸摸自己的脸，我看到脸上一条皱纹也没有，嘴角和额头上也都没有皱纹。随着黄昏的到来，我们的日常生活中出现了人们称之为美的阶段。
  * 我爱有云的夜晚，云随风飘，月光朦胧
* 我越是把希特勒和欢呼着的男男女女和儿童们扔进机槽，我就越是想念我的茨冈小姑娘，**她从来没有欢呼过，她一无所求**，除了给炉火添木柴，炖一锅土豆马肉香肠，抱着巨大的酒罐子去打啤酒，除了把面包掰成圣餐似的小块，然后透过敞开的炉门凝望着炉中的火苗和火光，凝望音调悦耳、呼呼作响的炉火，歌唱着的炉火，这歌声是她自幼熟悉的，同她的民族有着神圣的联系。
  * 这一段话是控诉，是无尽的遗憾
* 天道不仁慈，但也许有什么东西比这天道更为可贵，那就是**同情和爱**，对此我已经忘记了，忘记了。
* 我们这些老打包工都是在无意中获得学识的，不知不觉中家里都有了一个规模不小的书库，这些书是我们在废纸中发现的，我们阅读它们，感到幸福，希望有一天我们读过的书将会使我们的生活有质的改变。
  * 奢望，奢望……
* 然而，这已经是一个新时代，新的世界，这些年轻人活得好不自在，也许世界上一切都变了，不同了。
  * 他们遗忘的不只是书，还有世代流传的美德，保留的是一代代的命运轮回
* 我将永远无法适应这个变化，我的处境有如当年某些修道院的僧侣们，当他们得知哥白尼发现了新的宇宙定律，地球并不像大家公认的那样是宇宙的中心之后，他们便集体自杀了，因为他们无法想象能有另一个样子的世界，一个与他们迄今生活于其中，与他们所熟悉的世界不同的世界。
* **他用刀子割破了手腕上的血管之后，他向自己证明了他的想法是正确的。**
* 一个书角顶着我的一根肋骨，我不由得呻吟起来，我仿佛注定要在自己制造的刑具上认识真理。

### 后记

我不知道我该如何评价这一本书，作者用极其悲伤的笔触描绘了一幅世界剧烈变革的画卷。像他这样的人很难在那个时代生活下去，我发现我如果是他，我也无法忍受：当物理定律不再成立；当道德不再被人推崇，反而是那些邪恶的东西占据主导；当正义成为笑话……

主人公既是作者，又是那个时代的所有人。他们的世界崩塌了，取而代之的是灭绝人性的制度。

“**对我来说，最重要的是生活、生活、生活。**观察人们的生活，参与无论哪样的生活，不惜任何代价。因此，从事随便哪种职业在我都无所谓。我心里想，既然别人能在冶炼厂中生活，我为什么不能？于此同时，从这些职业流进我心田的千百种意象和感受，使我的幻想恣意驰骋。”
