---
layout:     post
title:      Invisible-Cities
subtitle:   《看不见的城市》
date:       2021-06-07
author:     Huang
header-img: img/post_bg_Invisible_Cities.jpg
catalog: true
tags:
   - Book-Review
---

> 在地狱中寻找非地狱的人和物，学会辨别他们，使他们存在下去，赋予他们空间。

[《看不见的城市》](https://book.douban.com/subject/34005470/)

### 前言

从这本书开始，我宣布卡尔维诺在我的心中比博尔赫斯高一个位置。

奇幻的想象之作，哲思在其中闪耀。我们不会是*城市*，我们也会是*城市*。写得不仅仅是*城市*，也仅仅是*城市*。(感觉有点打机锋的样子，但我只会这么评价)

像诗一样的散文集……

### 主体

* 广场上有一堵墙，老人们倚坐在那里看着过往的年轻人；他和这些老人并坐在一起。当初的欲望已是记忆。
* **构成这个城市的不是这些，而是她的空间量度与历史事件之间的关系。**
* 城市就像一块海绵，吸汲着这些不断涌流的记忆的潮水，并且随之膨胀着。**对今日扎伊拉的描述，还应该包含扎伊拉的整个过去。**然而，城市不会泄露自己的过去，只会把它像手纹一样藏起来，它被写在街巷的角落、窗格的护栏、楼梯的扶手、避雷的天线和旗杆上，每一道印记都是抓挠、锯锉、刻凿、猛击留下的痕迹。
* 阿纳斯塔西亚，诡谲的城市，拥有时而恶毒时而善良的力量：你若是每天八个小时切割玛瑙、石华和绿玉髓，你的辛苦就会为欲望塑造出形态，而你的欲望也会为你的劳动塑造出形态；**你以为自己在享受整个阿纳斯塔西亚，其实你只不过是她的奴隶。**
* 每个城市都从她面对的荒漠获得自己的形状；于是，赶骆驼的人和水手所看到的，就是这样处在沙的荒漠与水的荒漠之间的苔斯皮那。
* 记忆也在夸张：反复重复着各种符号，以肯定城市确实存在。
  * 又是这个哲学命题
* 他所追寻的永远在自己的前方，即使是过去的，也在旅行过程中渐渐变化，因为旅行者的过去会随着他的旅行路线而变化，这并非指每过去一天就补充一天的最近的过去，而是指最遥远的过去。每到一个新城市，旅行者就会发现一段自己未曾经历的过去：已经不复存在的故我和不再拥有的事物的陌生感，在你所陌生的不属于你的异地等待着你。
  * 庄子哲学探讨的更加奇幻，也更有韵味
* 旅行者能够看到他自己所拥有的是何等的少，而他所未曾拥有和永远不会拥有的是何等的多。
* **每个人心里都有一座仅仅由差异构成的城市，一座既无形象又无形态的城市，而那些特别的城市则填充了它。**
* 一类是经历岁月沧桑，而继续让欲望决定自己形态的城市；另一类是要么被欲望抹杀掉，要么将欲望抹杀掉的城市。
* 对于一座城市，你所喜欢的不在于七个或是七十个奇景，而在于她对你提的问题所给予的答复。或者在于她能提出迫使你回答的问题。
* **她只知道起航，却不知道返航。**
* **如果你想知道周围有多么黑暗，你就得留意远处的微弱光线。**
* 虚假永远不在于词语，而在于事物自身。
* 我不愿意全部讲述威尼斯，就是怕一下子失去她。或者，在我讲述其他城市的时候，我已经在一点点失去她。
  * 我在不断地讲述自己，我失去了什么？现在还不知道，以后会知道吗？
* **人到生命的某一时刻，他认识的人当中死去的会多过活着的。**这时，你会拒绝接受其他面孔和其他表情：你遇见的每张新面孔都会印着旧模子的痕迹，是你为他们各自配戴了相应的面具。
* 这样的城市肯定会有她的反面对应。从这面到那面，城市的各种形象在不断翻番，但是却没有厚度，只有正反两面：就像一张两面都有画的纸，两幅画既不能分开，也不能对看。
* 莱奥尼亚丢弃得越多，就积攒得越多；她过去的鳞片已经焊成一副无法脱卸的胸甲；城市一面在每日更新，另一面在把一切都保存于唯一一种形态中：昨日的废物堆积在前天以及更久远的过去的废物之上。
* 日落时分，工作结束了。工地上笼罩着一片夜色。天空繁星点点。“喏，蓝图就是它。”他们说。
* 掌控故事的不是声音，而是耳朵。
  * 或者说是特定的人
* 脚步在空荡荡的屋顶下发出回音，人们在沉默中提出问题，生者的问题都是关于自己的，而不是关于未来人的。有人关心自己能否流芳百世，有人希望后人忘掉自己的羞耻，所有人都想知道自己行为的后果，但是**他们越是睁大双眼，就越看不清那条延续的线索**；劳多米亚的后来者都是像尘埃一样的颗粒状的，超然于他们以前和以后的人们。
* **在无人居住的地方，每块石头和每棵草都跟其他的石头和草一样。**
* 生者的地狱是不会出现的；如果真有，那就是这里已经有的，是我们天天生活在其中的，是我们在一起集结而形成的。免遭痛苦的办法有两种，对于许多人，第一种很容易：**接受地狱**，成为它的一部分，直至感觉不到它的存在；第二种有风险，要求持久的警惕和学习：**在地狱里寻找非地狱的人和物，学会辨别他们，使他们存在下去，赋予他们空间**。

### 后记

我去过的城市不多，生活过的就更少了——黄冈和深圳。而在黄冈，我住在乡村，没有怎么感受过城市。高中的时候是去黄高读书的，也算到了城市，但是我没有出去玩过。一方面是因为有些胆怯，另一方面则是性格使然。后来到了深圳，也没有怎么出去玩，原因也和上面的一样。这么一说，我好像有点悲哀……

所以，我写不出来后记。我只知道书中的城市里面的人，而不知道什么是城市。我所谈论的“下定决心去生活”应该也包括了这一点，这个想法不是我的，而是我的灵魂、命运给出的指示。

不清楚，不清楚，不清楚。
