---
layout:     post
title:      对偶像崇拜的一些想法
subtitle:   Essay-16
date:       2021-07-01
author:     Huang
header-img: img/post_bg_sea_grey.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 我们所做的每一件事大致都是我们内心的投射，应当了解自己、研究人。

### 前言

我其实早就想要谈这个topic，在今天大致了解了“偶像崇拜”这个话题，发现这并不是我想的那么简单。

任何一个关于人的心理的东西都不是简单的。任何一个人都是独特的，没有任何一颗炮弹能够抹杀一个人的存在，没有任何一个符号、一个名字能够代表一个人，没有任何一个词语能够展现出人的心理。这是我希望成立的，我也相信**的确是这样**。

### 主体

###### Para 1

首先澄清概念，在这里的偶像崇拜指的是对于明星的崇拜。明星包括：影视明星、歌星、综艺明星、体育明星，又尤指那种消费性明星。

在心理学上的定义：偶像崇拜是一种特殊的社会心理现象，通过对于崇拜人物的夸大的社会认知而产生光环效应，将其言行举止加以神圣化并神秘化，偶像崇拜的核心问题是心理认同和情感依赖。也是一种青少年文化的文化反哺现象。

在远古时期就存在了偶像崇拜，那时候崇拜的对象是图腾或者他们所信仰宗教的神。我在之前常常会想，偶像是不是人，尤其是现代的时候。

我在小学时候似乎有过偶像崇拜，根据仅存的记忆我提出我的一个观点：偶像并不是人，至少不是平常意义上的人。不清楚你是否爱上过一个人，如果有过，请你思考一下：Ta是否是人。一般而言，我们心中所信仰的东西、人都是非常完美的，我们会忽视那些缺点——这是理性所不能够抗争的。当我们陷入一种非理性的境地的时候，思考的方式、情绪产生的强度及其后果都是难以预料的。在我的小学时候，我所崇拜的是一个歌星，唱的歌也不是很好，长的也不是很帅。我却喜欢他的每一首歌，近乎奉为神明。……记忆不清楚，不能再描述下去，否则就不会真实了。

###### Para 2

偶像崇拜的目的。

首先提出一个观点：我们现在所作的每一件事情都是为了自我保存，也就是自我保存的情感是人类最本质的情感。从这个角度，再加上精神分析学的看法，偶像崇拜的目的是：成为更好的自己以获取更多的社会资源保证自己活下去。而成为更好的自己这个目的却又是非常模糊的，在偶像崇拜这里大致有：自我确认的需要、补偿与父母情感脱节产生的情感真空、精神寄托。

我根据仅有的经验推测，人类一般到了一定的年龄，拥有了一定的阅历之后就会产生人生的虚无感。这样的虚无感是我们余生所需要对抗的最为强大的敌人，人格同一性的缺失、渴望独立却无法舍弃曾经的情感等等大致都是它引起的。为了保证人能够生存下去，不至于被自己内心的想法击垮，我们的大脑就会在一个特定的时刻爱上一个特定的人。而当今时代，最具有社会关注度同时离我们比较近的就是那些消费型明星，于是我们就开始了偶像崇拜。我猜测——没有什么根据，最为起初的目的就是通过将情感寄托到一个东西、一个人上以保证自己的心理健康。（本来根本没有想到上面的观点，怎么突然就冒出来了。那我最近的情感是这样的吗？抑或是，这个观点是我想要寻找一个理由来反对这一段不理性的情感，于是它从哪个裂缝中冒了出来？不清楚。）

通过少数的论据大致能够推断出年龄在12~20之间，12岁是萌芽时期，而到了20岁阅历大致已经足够，对于偶像的崇拜也会趋于成熟。同时超出情感的部分一般不是很常见，崇拜的盲目性不会超过“认同”和“情感”的范围。至于验证什么的，就算了——我也不是什么科学爱好者，我也不喜欢科学。

###### Para 3

**没有一个人能成为完全的自己，但每个人都力争成为自己，都尽其所能，成为昏庸的人，或明智的人。**

我想了很久，我为什么想要写着一篇文章，难以发现答案，或者是不愿意承认答案。我不清楚接下来该怎么做，我去问问《德米安》，我可不想像维特那样。

### 参考资料
* [《青少年偶像崇拜的年龄差异》](http://file.snnu.net/res/20126/12/75d3c7b8-5bfc-4345-9a7a-a06e011447d3.pdf)
* [《中学生偶像崇拜现象调查》](http://www.cqvip.com/main/viewer.aspx?id=9328957&type=5&sign=399e2b54782afab3812696a42864538b)
* [《大学生偶像崇拜心理透视》](http://www.cqvip.com/main/viewer.aspx?id=11861465&type=5&sign=0c306d918aef66e30dcd37b864709dd3)
