---
layout:     post
title:      Essay-24
subtitle:   打扫的一些想法
date:       2021-07-27
author:     Huang
header-img: img/post_bg_cleaner_green_blue.jpg
catalog: true
tags:
   - Essay
---

> 打扫是辛苦的。

### 前言

今天早上我把宿舍打扫了一遍，这里简单谈一下我在打扫后产生的一些想法。

### 主体

###### Para 1

首先当然是谈谈我打扫的理由了。

我早在很久以前就想要把宿舍打扫一遍是找不到机会——不是这个舍友在，就是另一个在。今天，一个舍友回去了，正好空出来了一段时间——这也是我开始打扫的最大的一个原因。

更简单的原因当然是宿舍脏了、乱了，但是这对我并不是非常适用。我其实对于脏乱的概念并不是非常清晰——也就是和别人不一样。我并不认为宿舍有多么的脏乱，我只是享受打扫的过程。甚至我在许久以前还想过当家政服务人员，去帮忙打扫家务。我喜欢整理之后的成就感，也喜欢整理过程中的那一种颠覆一切的感觉——或许这也是我一直想要重装系统的原因。

我享受将一切整理到我认为它应该在的位置上的感觉，血洗文化似乎也是如此……每个人都是暴君，我们应当控制。

###### Para 2

打扫的内容。

其实打扫的东西并不是非常多，但是我还是用了大概两个半小时的时间。宿舍不是很大，但是我们的东西挺多的，这就导致了打扫的困难。我往往会想，空间的狭隘是否会导致一个人心灵的狭隘，还是一个人的心灵、灵魂的宽广程度完全由Ta的心智决定？

言归正传，我打扫的东西主要是我自己的东西和一些公共的区域。在打扫过程中，我发现自己的毛发和死皮很多——如果把一年的这些东西堆起来，大概能构成一座小土坡。毛发掉得多，主要是压力与熬夜；死皮则是从小的陋习——扣脚。(怎么有点不好意思……) 而这一类的垃圾是很难完全清洁干净的，今天把它们干掉了，明天又卷土重来。然而，这一次的清洁和上一次的清洁间隔了大概有4个月的时间，也就是产生了很多垃圾。看着它们被送进垃圾桶，感到了一丝欣慰，哈哈。

还有我的书籍。我曾经立下宏愿：“下辈子我一定去图书馆借书。”当然，这只是玩笑话。如果算上专业书籍的话，我的书大概有200多本，其中还不乏砖头一样的厚书。每一次整理书都是最累的时候，首先是书很重，再就是担心空间装不下。——双重折磨

再就是衣服什么的比较普遍的东西了，不值一提。

###### Para 3

打扫的小总结。

打扫是辛苦的，我这次的打扫也不例外。昨天晚上受到光的刺激，很久之后才能够入睡。而早上也是受到光的刺激，早早就醒了。因为睡眠不够，食欲不振，早上吃了一个面包。在宿舍上了一节“如何朗诵”的课程，收获不是很大——朗诵很麻烦，学个大概就行了。说了这么多，总结就是早上的我效率很低，因为睡眠问题。——其实这个症状早在高中就有很明显的体现了

**据说，人一工作，就会变得心地善良、光明磊落。**我也愿意工作，从中我能够获得存在感。因为我了解自己早上的状态，所以我往往不会在早上安排什么需要意志力的工作——一般就是写博客、阅读容易读的书、上比较容易的课程和摸🐟。而今天，我安排的是打扫卫生。除了身体上有点累，精神还是很放松的。

我在打扫之后，看到整洁的一切——由我创造的一切，顿时感觉我成为了宿舍的主宰者，**我成为了一个暴君**。

(忘记拍照了，不过一切都能够在我心中重现出来。)



