---
layout:     post
title:      如何看待过去
subtitle:   Essay-13
date:       2021-06-22
author:     Huang
header-img: img/post_bg_lost_places.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 我们不能回溯时光，那我们曾经经历的一切是什么呢？

### 前言

我不像他人，我也像他人。

我时常对于卡尔维诺的“**在无人居住的地方，每块石头和每棵草都跟其他的石头和草一样**”产生感想，时而认同它，时而反对它。这种争论就像我前面说的，没有一个确切的答案，每个人都有答案。

同样的，对于过去，我也总是怀着双重思想，这是无法避免的。

不过，现在我更倾向于接受过去、看重过去。

### 主体

###### Para 1

之前我一直在思考一个问题“曾经的我们的情绪是否重要”，也就是——**现在**的我们**是否需要考虑曾经**的我们的思考。与这个问题类似，**现在**的我们**是否需要考虑未来**的我们的思考。这两个问题是最为根本的几个问题，关乎时间，而对于时间，我们还需要一次哥白尼革命。

我想在这篇文章中解决一部分的问题——如何看待过去。我并不想通过这篇文章说服你，也不想说服自己。在这个年龄段，我们需要的是多样的思想，然后筛选出几个，通过生活慢慢实践以形成自己的世界观。可能只需要几个简单的词来表达你的思考，但是其背后蕴含的你对于生活的体验是无法用言语表达的。二十世纪最为智慧的一句话是维特根斯坦的“**凡能够说的，都能够说清楚；凡不能谈论的，就应该保持沉默。**”语言是否限制了人的思想呢——有待探索。

言归正传，这篇文章并没有什么哲学严谨性或者逻辑一致性，因为不需要。(**逻辑正确并不重要，重要的是我们想要表达我们需要的东西**)

###### Para 2

我们在不断地追寻成熟，想要用如今痛苦的生活换取一个美好的未来。事情常常不如我们所料，我们发现曾经期待的美好未来生活和原来让人感到痛苦、乏味的生活一样不堪。这时候我们是否会思考——为什么在过去经受痛苦呢？过去的我们的思考、情绪难道不值一提吗？一瞬间的此在是否能够压倒无数的瞬间组合而成的过去？

我的回答是：过去很重要，远比我们所想的要重要。

###### Para 3

现在是过去的缩影。

如果根据人体机械论的观点，我们现在所做的一切都是能够根据过去所预料的。因为过去的物理法则是稳定的，我们可以认为现在的我们也是遵循过去的物理法则的。根据经验完全可以判断现在的我们会拥有怎么样的思考、行为，这是不堪设想的。

上面是我以前的观点，后来发现自然的法则并不允许我们发现它的真理奥秘所在——它留下的只有一个谜语，我们只能够猜测，而不能够确信。

但是，猜测的正确性达到一定的高度之后，大概能够视为真相。(那些不符合“真相”的被我们称为超自然现象，多么傲慢)在这里我持有，它就是“真相”的假设。假设我们能够确信过去所经历的一切都是**确实**存在的，并且掌握了这个自然法则的近似，我们就能够推测现在的一切。这当然是一个可怕的设想，不用担心——它永远不会实现。

我们能够近似地将过去的我们综合起来去判断我们的现在，就像每一个人都会做的自我总结一样。我们的自我会判断有些已经发生了的事情是否可能发生在我们身上，这是自我总结的一个好处——能够判断自己。无论是根据人类普遍的经验，还是个人独特的经验。(总是有人将“个人经验是早已存在的人类普遍经验的一部分”视为真理，我想说——这个问题没有答案)

当然，上面的东西有些扯淡……真的没办法找什么论据了，你懂我意思就行。

###### Para 4

如果我们未曾经历过，那么一切都是不存在的。

这个观点我总是秉持，然后放弃，然后捡起来，又放弃……反反复复无穷尽也。一个非常主观性的一个观点，我有一个很好的例子来说明：“如果你未曾出生，那么一切都是不存在的”。我们会爱上一个我们从未了解过的人吗？你很有可能拿出你的梦中情人——一个不存在的人——来反驳我，我很乐意接受这个批评，毕竟我以前也爱上过自己的梦中情人。不过，如果你未曾出生，或者说未曾见过“人”，你会爱上梦中的情人吗——当然不会，因为你都不知道怎么做梦。所以，我做出断言：我们所能够感受到其存在的一切都是我们所经历过的，无论这个存在是否为幻想(即使是幻想，也是你通过拼凑得到的)，没有一棵草、一块石头能够逃脱。

那么就有一个推论：如果没有我的存在，那么世界完全不同，因为它根本不存在。现在这个时刻，我是赞同这个观点的。所有的一切都是我们主观臆断的结果，理性不过是其中较为清醒的一个特例。理性并不能够代表什么，它只能够代表我们的主观臆断是有一个共同前提、共同依据的，这些前提和依据一般被我们视为真理。

有许多人认为有些东西是客观存在的，不以我们的意志而改变。当然，我大部分时间都是赞同这个观点的。没有必要在一棵树上吊死，你会发现逃离了这一颗树，还有一片森林去供你上吊。这里我只是换了一棵树——反智吗？哈哈，那就对了。

当然，我是无法界定什么是**经历**的，自己去体验吧。

###### Para 5

回到起初提出的问题：过去的我们难道不值一提吗？不是这样的。过去的我们所经历的一切在我们主观意识中都是重要的，当我们意识到过去不重要的时候也是过去的经验告诉我们。

假设我们都认同过去的经验是重要的，那么过去的情绪和思考重要吗？那时候的痛苦与欢欣难道仅仅是我们记忆的一部分，甚至难以成为我们的记忆吗？我们永远不能够感同身受，即使是对曾经我们所经历的。我们所能够做到的只有尊重，那时候的情绪、激情和爱都是确实的，只不过它们都消散了。至于什么是尊重，我还在探索。

如果我们都爱不了自己的过去，又何谈未来呢？

###### Para 6

怎么感觉有点像经验主义，哈哈。我还没有读过休谟，上面的所有东西都是我自己在生活中体验到的。

**这是没有定论的。**

