---
layout:     post
title:      理性与非理性
subtitle:   Essay-27
date:       2021-08-26
author:     Huang
header-img: img/post_bg_people_mountain_cloud.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 在人的潜意识里，人的性欲一直是处于压抑的状况，
> 社会的道德法制等文明的规则使人的本能欲望时刻处于
> _理性_ 的控制之中。

### 前言

关于理性的一切是永恒的，如果根据我的理性行事，
那么我不应该写这篇文章。因为这是不可能达到的目标，
这是荒谬的追寻。

**永恒是令人恐惧的。**

有关于理性的东西，我想过许多许多，
甚至我所谓的觉醒就是对永恒的思考引起的。
那时候，我说：“如果一切都诉诸理性，那么不存在文明。”
这个思考一直延续到现在，不知道未来是否会有不一样的思考。

在这篇文章中，我将会简单地阐述我认同的理性与非理性。
——其实我最初想要谈论一些简单的东西，但是摸到键盘之后，
就不一样了。

---
——我并不清楚我所谓的理性和非理性的真正分别，
我仅仅通过直觉或者说臆想进行简单的区分与判断。

> 疯子是否理性？
> 潜意识是否理性？
> 入梦和醒来是一个意思吗？

姑妄言之姑听之。

### 主体

###### Para 1
先给出简单的释义。

在哲学中，**理性**是指人类能够运用理智的能力。

而**非理性**是指人类明知一种事情对自己并不友好，
却依旧去做。也就是人们常说的“明知不可为而为之”。
——理性和非理性两个概念并非对立的，也并不能够包含一切。

事实上，没有一个任何一个概念能够涵盖我所想要讲述的东西，
因为那是不可言的“永恒”。——只有灵魂能够感受到。
在这里我希望通过几个例子介绍我所认同的理性和非理性。

---

人类文明的基石是理性，或者说 *科学*。

不知道你是否读过
[《禅与摩托车维修艺术》](https://book.douban.com/subject/30208077/)，
我是从[阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/home.html)
那里了解到的这本书。记得最开始的时候，惊为天人。
了解一点哲学之后，我发现好像差点意思。现在想来，
我受这本书影响有很多。

最早的科学来自于亚里士多德，他是理性殿堂的开创者。
他说：“吾爱吾师，吾更爱真理。”柏拉图是亚里士多德的老师。

言归正传，我们每一个人都能够了解的是：没有科学，
就没有如今的一切。
而作为理性的科学是否能够带领人类文明走向真正的辉煌，
这句话后面还有个问号。

理性的最简单例子就是科学。

---

非理性是人类文明的开端。——当然，仅仅是我认为。

俄国十月革命是最好的例子。——最初我想要例举，
采集浆果、狩猎为生的原始部落到农耕社会的。

[《群魔》](https://huang-feiyu.github.io/2021/08/09/Demons/)
预言了这一伟大事件：一群彼得堡的年轻贵族推翻沙皇的统治
，建立一个社会主义国家。实际上，
他们能够了解这一切对他们并非有利，却义无反顾地去做。
这就是非理性的人。

实际上，有一本介绍存在主义的书谈的更多
[《非理性的人》](https://book.douban.com/subject/19962341/)。
本来我想在暑假读完的，但是忘记了。

###### Para 2
在这里我想要谈论理性的本质特征。——谈论本质的东西大都是胡说八道。

> 一切美德的基础是最深刻的利己主义。——陀思妥耶夫斯基

理性的本质是**利己主义**。

列夫·托尔斯泰说过：“一切*利己*的生活，都是非理性的动物的生活。”
托翁的话和我所说的完全是相反的，所以我并不认同他。
——也可能是我从未读过他的作品，而对陀哥非常熟悉。

言归正传，利己主义包括但不限于：
自我中心主义、民族主义、人类中心主义、地球中心主义。

我们所做的一切都是有 *目的* 的，最原始的目的就是生存。
“一个人，不管表面看上去如何，
他的目标并不是他自己设定的，
而是他所出生的时代强加于他的。”而作为 *目的* 的生存是理性的基础。

**我们需要理性，因为我们需要活下去。**

为什么我们要知法懂法守法？因为法律是规范理性的基础。
为什么我们要讲究道德礼仪？因为道德礼仪是获得他人认同的途径。

一个人的生存绝对离不开理性，作为一个人绝对离不开他人。

忘了是谁说的：“I and We = full I.”
在我眼中：I with Rationality = Living I.

###### Para 3
非理性没有本质特征，非理性是人类的本质特征。 

人类的光辉与龌龊之处全部来自于非理性。
我无法对于这句话作出清晰的阐述，所以我希望通过几个例子去说明。

---

先说龌龊之处：
对于性和权力的不懈渴求是人类心灵的下水道。
弗洛伊德和阿德勒已经在他们的心理学理论中说明的很清楚了。

世间许多罪恶来自于非理性(当然，并非所有)，
那些人明知道这对于自己的未来生存并没有好处，却依旧去做。

会有人认为**强奸幼女**是理性的选择吗？——这是**绝对的罪恶**。
只要是一个人，无论多少岁，无论是否聪明，Ta的理性会告诉Ta
：这是不能够做的。暂且不论是否存在法律制裁，
就单单是人类的本能：对于同类的身体上痛苦的感同身受，
理性会阻止Ta。——至于为什么用Ta，我想这是能够理解的。

但是Ta还是会做的。因为理性无法阻止，因为**非理性是不可理解的。**

---

光辉之处：人类文明的发源，一切知识的起源，人性的闪光之处
……太多了，我列举一个例子。

**对永恒的不懈追求。**

所有人都知道永恒是不可能存在的，因为即便它存在，
我们也无法理解。对永恒的追求是荒谬的。可是，
我们每个人都在追求永恒。如果没有对永恒的渴望，
一个人无法活下去。

追求一个不可能存在的东西是非理性的，所以每一个人都是非理性的。
尽管许多人论证“永恒并不存在”，但是他们仍在追求永恒。
或者说，潜意识中我们仍然相信永恒存在。

举一个简单的例子：我们都知道永生并不存在，
但是有多少人**真正相信**呢？我在不久前发现永生并不存在，
悲伤了一段时间，而我早已说服自己相信永生并不存在。

因为非理性的追求，我们的文明得以发展。

### 后记

本来想要在这里写一个暑期小结，结果没时间了。——
上面的文字写了三个小时，有身体原因，也有思考的不充分的原因。

一句话结尾：**我们因为非理性而活，因为理性得以活着。**
