---
layout:     post
title:      Essay-28
subtitle:   对网络小说的一些想法
date:       2021-08-30
author:     Huang
header-img: img/post_bg_novel_glasses.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---
> 入梦和醒来，是一个意思吗？

### 前言
从初中开始，大概是2014或者2015年，我就开始阅读网络小说。
一直读到现在，已经有六七年了。记得最开始读网络小说的时候，
我就看到有人说他是十年书虫，那时候觉得他很厉害。现在，
十年离我也不遥远了。

我不记得最开始是如何开始阅读的，好像是一个同学告诉我
《斗罗大陆》《斗破苍穹》多么多么好看，然后我就开始读网文。
那时候，我并不是非常狂热地去读网文，可能是我无法感受到网文
的魅力。一直到初二，那时候我接触到《遮天》，我才真正地进入
到网络小说的奇幻的世界。有一个寒假，我全身心地投入到网文的
世界中，顺便在看累了的时候学习一下。有些好笑的是，当我真正
感受到网文的魅力的时候，我的成绩还变好了，突然蹿到全校第二。

从那个寒假开始，《遮天》650万字，我读过三遍。《遮天》让我
印象最深刻的不是书的内容，而是我拿着一个几百元的平板边阅读
边听歌的情景。那个瞬间的情景让我感受到一种非比寻常的情感，
那首歌是《immortals》，我正好读到叶凡渡劫和年轻的青帝打斗
的位置。我不知道该怎么描述这种情感，每当我听到《immortals》
的时候，眼前总会浮现打斗的场景——电光、雷声、
浴血奋战的人物……

记得高中的时候，我的成绩常常因为网络小说而出现波动。于是，
高中的几个日记本上面总是会写关于网文的想法。——
一般都是劝诫自己不要阅读网络小说的文字。高中我认为自己阅读
网络小说的原因是：我能够从网络小说中读到自己想要的品质，
换句话说，能够读到理想的自我。——那时候，理想自我往往是
一个极端利己主义者，一个嗜杀成性的疯子，一个快意恩仇的侠客，
一个有情有义的江湖人，具备建议品质的天才。所以，网络小说
完美满足了我当时的意愿。

实际上，就我现在感觉并不仅仅是这样。

### 主体

###### Para 1
记得不久前，我在一个社交平台上问过：“动漫的魅力在哪里？”
有一个人留言说：“能够看到现实生活中没有的美好。”

如果有人问我：“**网络小说的魅力**在哪里？”
我又会如何回答呢？在这里，我尝试使用语言将我喜欢网络小说的
原因表述出来。

插一句题外话，这让我有些难以启齿。因为我从来都愿意将自己
对于网络小说的喜欢隐藏起来，就像[《对于熬夜的感触》](https://huang-feiyu.github.io/2021/08/21/Essay-26/)
中写到的【通宵】一样。——我并不能够理解自己的这种心理行为
的深层原因。所以，我本次写【网络小说】算得上违背心理意愿
所做的事情。

> 人——天生是暴君，喜欢虐待他人。

在上面已经谈到了“理想自我”。我想还有许多原因：权力、性、
头脑与力量、冷漠的性格、对道德的践踏……这些原因大都
归结于一种疯狂地对自由的向往。在网络小说的奇幻世界中，任何
事情都会发生。一切艺术都来自于生活，而网络小说是离生活最远
的。——这并不令人骄傲，因为那些作者的对生活的洞察力并不
足以让他们从一个诡异、奇幻的幻想大陆中去展现自己对于生活的
理解。

但是，这种天马行空的幻想之作，这种任何人都可能创作的作品，
让我能够看到属于普通人的智慧，即使只是灵光一现。他们代表的
是最平庸、寻常的人，就像
[《青春》](https://book.douban.com/subject/26981026/)
一样。(不知道这个对比是否恰当) 我并不能够从他们的作品中分辨出
他们属于一种什么样的人，反而像是真的进入了那个幻想世界。——
那个世界，没有道德，只有一群疯狂的家伙。

渴望突破一切的限制，达到永恒是否是人类的悲剧命运的开始？

> 在人的潜意识里，人的性欲一直是处于压抑的状况， 社会的道德法制等文明的规则使人的本能欲望时刻处于 理性 的控制之中。
> ——卡尔·荣格

###### Para 2
在这里，我想要谈论一下，**通俗文学和网络小说**。

> 对于情节的追求并不是没有意义的，一些强烈、庸俗的感情体验也是一种享受。

不久之前，我在豆瓣看到了一个无端嘲讽网络小说的帖子，我感到很
不舒服。虽然我读过的通俗文学不多，我并不认为通俗文学能够比
网络小说更加高贵。——我所谓的通俗文学作品都是畅销书。

或许通俗文学的文学性更强，但是我并不在乎一个作品的文学性，
我认为那是没有用处的东西，只能够给那些专家吹个牛。——当然，
这是偏见。如果我阅读通俗文学，要么是为了消遣娱乐，要么是为了
赶潮流。现在而言，出于第二个原因阅读通俗文学的机会很少。
换言之，如果我读通俗文学仅仅是为了消遣，那为什么阅读通俗文学
，而不是阅读网络小说呢？

我所追求的仅仅是一种强烈、庸俗的情感体验，而非思考抑或是别的
什么形而上的东西。只是为了打发时间，那么网络小说和通俗文学
又有什么差别呢？——在我看来，并没有任何区别。或许网络小说
给人带来的情感体验更为强烈。

[《后翼弃兵》](https://movie.douban.com/subject/32579283/)
是情感宣泄的一个渠道，它和网络小说、通俗文学并没有太大差别。

### 后记

我本来准备在后记写上我的许多想法，在写完上面的文字之后半天，
还是算了。为什么要在不属于它的地方写上去呢？——这大概是
暑假手记的后遗症。

简要概括一下，我的前一年时间被三个词语所掌控：道德 ——虚无
——永恒。如今正处于永恒的阶段，所以之前写的很多文章、书评
都会带上永恒。

不知道网络小说对我的思想观念发展有多少影响。就现在而言，
我认为它造成可能比进入大学以来的读过、学过、思考过的所有都要
巨大的影响。

——那为什么我不敢于在他人面前承认自己的网络小说阅读生涯呢？

