---
layout:     post
title:      Essay-26
subtitle:   对熬夜的感触
date:       2021-08-21
author:     Huang
header-img: img/post_bg_night_moon_cloud.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 睡眠是上帝赐予的永生之道。

### 前言
其实这篇文章应当叫做：对通宵的感受。
由于从前的心理抵触，我常常认为一些词语难以启齿。

我其实通宵的次数并不多，每一次通宵之后，
我都会认为**这是最后一次了**。似乎有些像赌徒的心理，
这从来不是最后一次。

我希望将我现在的感受写出来，因为我感受到了一种非同寻常的心理情感状态。
——写作这篇文章时，我已经有30个小时没有睡觉了。

> 我似乎陷入狂热之中，把这一堆钱全部押在红上，——我一下子清醒过来！那天晚上整个赌钱过程中，只有一次，恐惧的感觉凉飕飕地掠过我的全身，使我手脚发抖。我惊骇地感觉到，骤然间意识到：现在输钱对我来说意味着什么！我的整个生活在孤注一掷！——[《赌徒》](https://huang-feiyu.github.io/2021/05/28/The-Gambler/)

### 主体
###### Para 1
先谈谈我曾经的通宵经历。

不知道是从何处得来的【通宵】的概念，记事以来我就知道它。
那时候的它似乎是极具魔力的名词，似乎和魔鬼是同等概念的可怖事情。

就像所有的年幼的人一样，我完全无法抵挡【通宵】的魅力，
却又常常受限于自己幼年时并不坚定的意志力——
每当我想要通宵的时候，总会更早地进入睡梦之中。

有一天，作为一个儿童的我，失眠了——
这是我第一次遇到【失眠】，于是我尝试通宵。
到凌晨4点的时候，睡意猛地袭来，电视还开着，我却睡了。
那一天，我从凌晨4点睡到下午2点，现在想来家人没有叫醒我，
这倒是一个特殊之处。于是，我的第一次通宵便无疾而终。

自此之后，【失眠】不时找上我，而幼年时期的我也乐于沉浸在和魔鬼的交流之中。

---

我记不清自己有过多少次【通宵】经历，也不记得第一次真正的【通宵】是什么时候。

通宵的经历其实并不多；第一次真正的通宵之后，
我并没有像之后那样头脑昏沉，反而是感到世界都是清晰的。

###### Para 2
谈谈我今天为什么通宵。

在学习压力增大和他人的监管之下，我并不能够从事和魔鬼的交流。
于是，在十多岁的时候，我就很少再有特定的目的去通宵了。

此后的通宵经历反而更加频繁而反复，这是能够理解的——
年龄增长给我们带来的不仅仅是智慧增长，还有心理压力的增大。
我推测：通宵行为常常是为了释放心中积郁的沉闷。
因为【通宵】是与魔鬼交流的一种方式，而与魔鬼交流意味着**绝对的反抗**。

---

言归正传，我具体描述此次【通宵】的原因。
实际上，这是一个意外。

如果看看昨天晚上我的[Repository](https://github.com/huang-feiyu/huang-feiyu.github.io)的commit记录，
就能够看到一个完全不懂前端与不能够熟练使用Git的人的悲哀。

我简单描述一下：昨天晚上，我本来准备学概率课和统计课，
突然发现了Obsidian这个软件。然后，我研究了大概3个小时的时间，
同时将自己的博客的仓库部署在Obsidian上面，结果GitHub Page构建失败。
于是，我就开始想办法。——后来发现是[`about`](https://huang-feiyu.github.io/about)页面的代码报错。

所以我的洗澡时间推迟大概3个小时，也就是十一点多。
洗澡之前，问题也没有解决。洗澡完，这样那样的时间加起来，
我到凌晨一点才上床。——然后，灵机一动，
我就开始看网络小说。

结果，越看越激动，越看越不像睡觉。直到凌晨3点，
我才慢慢地有了睡意。那时候我想：一不做二不休，不睡了。

——我第一次见到深圳5点的天空，假期第一次见到8点之前的一切。

###### Para 3
我的一些简单感受。

这一次【通宵】经历非比寻常，因为这是我进入大学之后，
第一次通宵。进入大学之后，我的心理精神状态、心智灵魂
有了极大的改变——大多方面是有益的，也有一些危害，
这里就不详尽说明。

意思就是：**一个人重新开始和魔鬼的交流**。
我常有阅读《浮士德》的想法，听说浮士德与魔鬼有很深的渊源。
不知道歌德的魔鬼和我遇见的魔鬼有什么不同。

---
在这里，我贴出一些瞬间记录下来的想法：
来自于QQ个性签名和豆瓣动态。
> * Git是除了OS, DBMS外，我见过功能最强大的软件。
> 	* 00:08
> * 我在想：爱是不是一个伪概念。希望不是。
>   * 01:04
> * “我会死”，这个无可辩驳的真理，我用了好几个月才认识到。
>   * 07:46
> * 很久了，很久了……什么很久了？
>   * 08:03
> * 我们会死，多么悲哀而令人痛苦的道理啊！
>   * 09:26
> * 有一瞬间，我仿佛看见整个宇宙的时空变化，这是幻觉吗？永恒不存在，我这样告诉自己，可是我却徒劳地去寻找它。
>   * 10:05
> * 是否存在，这个问题有意义吗？没有人不会怀疑自己，那主观性即为真理是否不言自明？
>   * 13:37

不知道你能否感受到我剧烈的情绪变化，我对于这个世界
产生了极大的怀疑，同时为整个人类——或者说自己——
的生命感到强烈的虚无感和悲哀。

###### Para 4
在这里，我想要写出一些心理感受。

通宵期间，我在看小说的时候流过几次泪，我并不在意，
因为平常我也会流泪。而在打开窗迎接早晨的曙光之后，
我却又流了几次泪水。每一次流泪，无不伴随着人生的
幻灭感与虚无感。我为整个人类感到悲哀——
**我们是死囚**。

从[《伊豆的舞女》](https://huang-feiyu.github.io/2021/07/08/The-Dancing-Girl-of-Izu/)开始，
我首次开始对经典三段论的责难：

$$
\begin{split}
&\text{Major Premise: Every single person is mortal}\\
&\text{Minor Premise: Socrates is a person}\\
&\text{Concusion: Socrates is mortal}
\end{split}
$$

我相信没有人不会将苏格拉底看作是自己，
而这样的结论是可怕的：**我会死**。

而川端康成的“人，本就是死囚吗？”更是问出了我的疑问，
没有上帝来回答。所以我就是这个问题的回答者，
这是很难回答的。——原罪、救赎、永恒……交织在一起。

不过作为无可争辩的法官、原告、被告、审判者，
我必须回答这个问题。

在[《我的孤单是什么》](https://huang-feiyu.github.io/2021/08/04/Essay-25/)中，我选择：**是的，我们是死囚。**
在选择这个可怕的答案之后，我还增加了一个条件：
**既然我们是死囚，那么我们就能够审判耶稣。**
——这是我从陀哥的[《卡拉马佐夫兄弟》](https://huang-feiyu.github.io/2021/08/01/The-Brothers-Karamazov/)
中获得的想法。

*但是*，我很清楚上面的所有论断
仅仅属于我个人，人们不会认可。——似乎我将自己看作是
查拉图斯特拉式的人物了。

我妄想为全人类找到一条出路，作为死囚的精神慰藉，
可能找到了——【爱】。在生活中，我发现【爱】并不能够
作为真理，因为*同类之间的爱是无法想象的*。同时，
【爱】在我个人身上都难以作为精神慰藉，更遑论全人类。

陷入了虚无感，不记得在哪篇文章写过我应对虚无的几种方法，
 在【通宵】之后完全无法使用。我的精神被时间蹂躏了，
 还有我最信任的基本理性也无法发挥作用。
 这个时候的精神和头脑完全处于一种混沌的状态，
 而这却让我对接下来的一切更感到神奇。

###### Para 5
这里我会描述生理状况和一种没有思考参与的灵魂感受。

凌晨6点，我在阳台俯在栏杆上看着平常时间喧嚣的马路，
感受着没有机械轰鸣的世界，我感到内心的安宁。
和平常的晚起不同，一切事物都显得静悄悄的。

我感到有些困，烧一壶水，泡一杯咖啡。稍微收拾了一下，
我就去吃许久没有吃过的渔粉。——近来早餐都很少吃。

> 神说：要有光。于是，便有了光。

我乘电梯下楼，离开宿舍楼的一瞬，一股温暖包围住我。
原来，太阳早已升起。这时的空气湿润，温度刚刚好。
走下楼梯，身体被太阳照耀，我感到很舒爽。

吃完粉回宿舍楼，我慢悠悠地走着，路上只有我一人。
我抬头望向天空，那是绝美的蓝天和白云；扭头一看，
身边就是小竹林，叶子是分明的。无信仰的人眼中处处都是奇迹。

> 你们若瞎了，便没有罪了。

这个时候，我想：“没有眼睛的人怎么能够爱上这个世界？”

而，我又怎么爱这个世界呢？

### 后记

我将【通宵】比作同魔鬼的交流，而在【通宵】之后，
却感到自己受到了上帝的启示。——不清楚是否为心理作用。

造物主是存在的，只是我们无法言说罢了。

另外，一些普遍的生理状况没有写出来。
