---
layout:     post
title:      Winter-vacation-Journal-6
subtitle:   寒假手记6
date:       2022-01-11
author:     Huang
header-img: img/post_bg_winter_lake.jpg
catalog:    true
tags:
   - Journal
---

### 前言

就像此前写过的暑假手记，在寒假期间我会记录一天之内做的事情与一些思考。

### 主体

今天睡过头了，还是电钻把我叫醒的。最后是十点起床，感觉生命被浪费了……

今天的简单任务：

- *Algorithm* **Ⅰ** [*Week-1*](https://www.coursera.org/learn/algorithms-part1/home/week/1) —— 其实这是去年的任务，但是由于当时对算法的认知还不够清晰，对算法思想还不够了解，没有能够很好地学习下去 (第二个 Assignment 还没有写)
- 《恐惧与颤栗》第三个问题部分阅读
- 《<存在与时间>读本》第三、四节 录音
- Python Data Science 学习——暂且搁置，因为学算法需要很多时间

###### Others

关于播客录音：由于没有录音设备，常常因为手遮住了电脑麦克风导致需要重新再读一遍。习惯之后，应该会好一些。在这里大概记录一下我的想法：

之前我说这个时代是一个创造的时代，我想这并没有说错。所谓的创造，并不意味着改变世界，大多是为了攫取利益以及记录生活。有些人因为不懂得数据隐私而将自我完全地放在网络之上；有些人因为不在意数据隐私，或者说认为那些能够从网络之中发掘的信息并不能够反映他自己，因为他认为他自己的真理不存在于任何事物之中，而只是栖息于他的灵魂之中。毫无疑问，我属于后者。我希望记录自己的思考，记录自己的激情与生存状况——而记录属于创造，因为我本不存在于**他人**之中，当我创造的时候，我便进入了他人。我不是亚伯拉罕那种不为人理解的信仰之骑士，也不是停留在【那普遍的】中的悲剧英雄。

我希望：我的自我能够从我所创造的东西中展现出来，它能够帮助他人，也能够帮助它自己。毕竟，我认为：在如今世界，能够坚守道德的人并不多。我无法从所谓的“成功人士”中看到属于人类文明最耀眼的品质——智慧与探索，他们只是一群投机者，着眼于眼前的东西，看到的最远的东西不过是国家的政策。在背叛道德的洪流中，作为坚持道德、美和善的人，我们不需要联合起来，我们只需要坚持下去，让道德传承下去。

**堂吉诃德同世界格格不入的所谓“愚蠢与荒诞”，将由我传递下去。**

---

关于迷茫者：

冲浪的时候，我常会看到他人写的关于自我迷茫的求助帖。上一次我有这种感受还是在高中，我在思考学习这一切是为了什么。除了我能够从牛顿、爱因斯坦、海森堡、泡利……那些伟大的自然科学探索者身上看到他们伟大的灵魂，我能够感受到他们深邃的智慧与精神，我无法从那些知识、题目中获得任何教益。

从前，我常会引用罗素的话：“如果我陷入这样的思考漩涡之中，我就下定决心去做。”后来，我知道所谓去做也只是逃避，用具体生活去逃避那种无理性的焦虑。我们不仅仅是生存于具体生活中，还是生活在智识生活中。那种“迷茫”会一直存在，如果你不思考清楚的话。用神秘主义的话语说：只有在找到自己使命之后，我们才不会再继续走在迷途之上。而这所谓的使命是不可言说的，否则它就变成了【那普遍的】。去沉思，去探索，去发现。

言归正传，所谓**使命**不过是一个诗意的名词，绝不应该将其作为“为之生、为之死”的信条。当我们沉思使命的时候，只会发现这是我们希望做的事情——这就够了。我们不应该去承担永恒，没有人能够承担得住。

我不应该去承担永恒，那是自取灭亡。不过，子曰：**朝闻道，夕死亦可**。
