---
layout:     post
title:      自我审视的一些想法(精神世界的过度扩张)
subtitle:   Essay-51
date:       2022-04-08
author:     Huang
header-img: img/post_bg_eyes-3.png
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 我应当为整个人类做这个，因为这是一个善良的作为。整个人类啊！多么伟大的想法，多么崇高的运动，以全人类的名义去行动、去拥有这样的一个至高的全权代表地位。——《诱惑者日记》

### 前言

从我开始运营该博客开始（也许是更早），我就意识到：我对于精神世界的过度看重。现在，它依旧在扩张——我精神世界中的自我。

我将它称为：灵魂。

——此前，为了引入灵魂，我特别写了一篇文章[《与他人的关系》](https://xn--29s704loyd.com/2022/03/16/Essay-48/)。此灵魂非苏格拉底所谓灵魂，而是我定义的一种“自我”，它是重要的，但不能入侵不属于它的一切。

<details>关于柏拉图和苏格拉底，在我的笔下他们的思想是一致的。毕竟苏格拉底没有写书，我也不是此方面的专家。</details>

### 主体

###### Para 1

世界的二分性。

周三上体育课（武术拳）时，老师向同学提问：“学习了这么久，你对于武术背后的文化、哲学思想有什么想法？” 我蓦地想到古老的阴阳思想，我想：“二元论的世界观是最朴素、原初的想法，但是其中蕴含着某种真理。” 古代先哲在哲学定义之初就将所有永恒的问题提出，我们到现在还没有一个确切的解答。（哲学不是自然科学，它必须高于或低于自然科学。在学习自然科学时，我们完全可以不学习牛顿力学，直接学习现代物理理论；而在学习哲学时，首要的事情就是阅读哲学史。哲学传承的是自古流传的精神，其中不仅仅是理性精神。）

有时，世界图景是二分的，它被分为“精神世界”与“现实生活”。我将精神世界描绘为一种唯我的存在，而现实生活则是能够实际感受到的一切。在探寻真理的路径上，我被圣·奥古斯丁的箴言所鼓舞——“别想着向外求索；返回你自身，真理栖居于灵魂之中”。那时我对纯粹理性所持有的批评态度正值顶峰，换句话说，奥古斯丁的箴言对于那时的我来说**就是真理**。（由于认识不足，我**不由自主地**将纯粹理性与现实生活、非理性与精神世界连结起来，这是错误的。不久后可能会写一篇文章澄清这一谬误）

此后，唯我论在我的内心疯狂地生长。

——实际上，唯我论的崩溃早有预兆：[《玻璃珠游戏》](https://xn--29s704loyd.com/2022/01/01/The-Glass-Bead-Game/)。当时写书评的时候，我特意避开了二元世界的讨论，也许是因为潜意识中对于自我意识的**绝对**认知。

###### Para 2

精神世界的极端扩张/唯我论的极端认知。

三天前，我写过一篇文章[《孩子与成人》](https://xn--29s704loyd.com/2022/04/05/Essay-50/)。这是我很久以前就思考的一个问题，可以看出的是：在这篇文章中，我使用的是很久以前热衷于使用的词语“自我”、“范式”、“代庖”……有些词延续到最近的文章中——“自我”。

我将描述一个关于婚姻的理论：“婚姻是独属于我和她两个人的。双方亲人朋友的影响应该排除，因为我的婚姻不是经济共同体，而是精神世界占据主导地位的婚姻。我不需要因为她的缘故，而对她的父母有多余的尊重。我只需要按照我对于人的判断，而对她的父母保持比较公正的评价，而这评价决定了我对她父母是该怀有‘人格上的基本尊重’还是‘高于基本的尊重’。同样地，她对我的父母完全不需要尽任何义务，因为她是一个作为个体的人，她具有自己的判断力。与此同时，如果我们对彼此的生活形式有任何不喜欢、厌恶的想法，完全可以要求对方改正或者拒绝此生活形式。比如，我不喜欢她吃饭吧唧嘴，我完全可以拒绝与她共同进餐；她不喜欢我睡觉打呼噜，完全可以拒绝与我睡在一张床上。”——这是一种奇怪的婚姻理论，是我在前不久构建起来的。无论是婚姻，还是谈恋爱，绝不仅仅是有关于作为个体的Ta，而是因为一种情感，我们愿意去接受Ta的社会关系，同时和Ta一同承担起此社会关系带来的责任；在融入其社会关系的过程中，我们能够更加了解作为个体的Ta的生长环境。（我对于婚姻的认知非常浅薄，毕竟我从未有过恋爱经历。从我后面的解释可以看出：我认为婚姻与恋爱对于作为个体的人没有任何好处——如果承担责任不算好处的话）

而此婚姻理论的形成，源自于：我将自我置于精神世界的绝对中心。然而，排除了所有的他人，无论是大众，还是个体的人，都被拒之门外。这是不合理的，因为“人不是一座孤岛”不是一句空话。

就像科学不应该入侵到“人”的地方，精神世界中的自我应当牢守自己的领地，不能进入到“他人”的地方。——我对于他人的领域还没有一个比较清晰的认知。

###### Para 3

唯我论的崩溃。<small>就像所有的重要的革命都有导火索，我将此次思想范式转换的导火索归因于<a href="https://xn--29s704loyd.com/2022/04/03/Diary-of-a-Seducer/">《诱惑者日记》</a>。</small>

我之前一直不愿意承认自己是浪漫主义者，因为我认为自己不是一个浪漫主义者，最多是一个道德主义者。此前的 *Essay-15* 到 *Essay-18*，其中展现的思考是典型的浪漫主义者想法。当我沉迷其中时，我就意识到了我爱上的是一个幻影，而非一个具体的人。然而，**在杯子和唇边之间有着很长的一段。**克尔凯郭尔也完全意识到这一点，但是他做不到。（【认识到】与【领会到】的差别有如鸿沟，每个人都看过[“待会去码头搞点薯条”](https://xn--29s704loyd.com/2021/05/23/What-is-life/#%E5%BE%85%E4%BC%9A%E5%8E%BB%E7%A0%81%E5%A4%B4%E6%90%9E%E7%82%B9%E8%96%AF%E6%9D%A1)的漫画，然而就我所看到的，并没有人能够真正领会到其中的精神——一种类似于[《最不幸的人》](https://xn--29s704loyd.com/2022/03/28/Essay-49/)中所展现的精神）幸亏，我同她的交集不多，不然就步入克氏的后尘了。我被伤害并不要紧，重要的是：她不能因为我的无知而受到伤害。

关于审美生活的缺陷，我已经阐明自己的观点，此处也就不再赘述。

**当我认知到，我是一个浪漫主义者时，我就不再是浪漫主义者。**

### 后记

困扰我许久的【自我】，终于在克尔凯郭尔的重压下倒下了，同时黑塞作为青年心灵的港湾的特质又一次展现了出来。我希望：再次站起来的【自我】能够认识到更多。

——关于精神世界的过度扩张，其实还有一个要点前面没有谈到，但是在提纲中写到了，我在此简单地谈一下。**极端看重精神世界的一方面起因**：可能是因为我在现实生活中，受限于生长环境与基因影响，我在身体素质方面比他人要差上一些。我推测：在我的内心深处可能存在某种去展现自我优势的渴望，于是将精神世界作为优势去展现。然而，这本就背离了我对精神世界的看法，也许正因为此，将精神世界看作是优势，最终成为了**极端的唯我论者**。这种大脑的自我美化趋向被我称为【自我欺骗】，这个名词定义可能并不完善，但不可否认的是：它揭示了某种真理。
