---
layout:     post
title:      与他人的关系
subtitle:   Essay-48
date:       2022-03-16
author:     Huang
header-img: img/post_bg_eyes-2.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 自我是现实生活与精神世界两极对立的产物，它存在于我能够认识到的任何地方。

### 前言

很久以前，我非常相信这句话：“只有理解他人，才能理解自己。生活，在任何地方都要不惜代价参与生活。” 后来，我又相信这句话：“他的一生告诉我们，不能自爱就不能爱人，憎恨自己也必憎恨他人，最后也会像可恶的自私一样，使人变得极度孤独和悲观绝望。” 有些矛盾的地方，但是各有对于他人、世界的认知。

在这篇文章中，我不想讨论上面两句话，也不想说明我更认可哪一句。我希望做的是，提出我的见解，这是我在思绪飘散的时候发现的。

**在精神世界中，也存在与他人的联系。**

### 主体

###### Para 1

简要概述。

一个人的理念与这个人的灵魂没有任何关联。当我们与他人建立精神层面的联系时，我们与他人在现实生活（请原谅我用这个词）中的一切没有任何关系。

他人是否能够理解我们似乎并不重要，重要的是他人在精神世界怎么与我相处。在精神世界，没有抽象概念，没有任何理念，没有柏拉图所言 form，没有言语，没有欺骗，只有一个人的灵魂。 我们无需理解他人，此时与他人的关系完全仰赖于二者灵魂的距离。我认为这种距离最直观的体现是对于艺术的领悟。在我们理解 Ta 为何更喜欢莫扎特而非柴可夫斯基时，为何更喜欢陀思妥耶夫斯基而非托尔斯泰时，更喜欢蒙娜丽莎而非带珍珠耳环的少女时，我们的灵魂就能够扩散到 Ta 的位置。 

毫无疑问，自我占据精神世界的中心位置，而与他人的关系全然依赖于我们的灵魂能否扩散到 Ta 的自我的位置。 

###### Para 2

灵魂。

灵魂是不可说的。如果我们谈论灵魂，他人是无法理解的。——但是，我依旧选择谈论它。

在我的世界图景中，有些时候，世界是二分的。也许是分成精神世界与现实生活，也许分成永恒与虚无，也许分成善良与邪恶……此时，灵魂独占精神世界。

不同于我此前的看法，那时候我将灵魂看作是绝对真实的心灵，现在我认为：灵魂成为了自我的唯一标识。灵魂与【自我】绑定在一起，共同占据**独属于我**的精神世界的中心。灵魂不是一成不变的，它在智识生活中成长。（智识生活：现实生活中的体验、艺术生活、思考）

在精神世界中，灵魂是飘荡的幽灵。它不懂得恐惧，不懂得欺骗，它显现自我。灵魂不位于一个点，而是一个点的扩散。——一个点不能标识任何人，在我心中，这个点是现实世界的投影。灵魂从这个点扩散出去，去向它能够“理解”的任何地方。

——也许我不在乎隐私问题是因为：我认为自己的灵魂不会为他人所触碰。

###### Para 3

理解他人。

在精神世界中没有理解，因为灵魂无法认知到。精神世界是独属于每个【个体】的，我们无法进入到他人的精神世界。然而，我们是能够通过侧面去触碰他人的灵魂，也就是能够“理解”他人的灵魂、精神世界。

我并没有把克尔凯郭尔的作品读完，但是我敢于说，我能够理解他。他推崇[《唐·璜》](https://en.wikipedia.org/wiki/Don_Giovanni)，他的生活中关于雷吉娜的情感，他对报刊、教会的攻击，他的著作……这无一不展现他的精神世界、他的灵魂。

去年有一段时间，我热衷于阅读[三天两觉](https://my.qidian.com/author/1389462/)写的网络小说。不记得是哪本书，有一句话我记得很清楚：人类是三维的，是艺术将人提升到了高于三维的三点五维，甚至更高。（大意如此）我读到那里的时候，感到非常高兴，此行不孤。

期望理解他人的精神世界，完全可以从 Ta 所喜爱的艺术形式、艺术作品入手。我并不知道一个人对于特定艺术非常喜爱的内在机理，但是这显示了一个人。许多人无法认知自己对于特定艺术的热爱，他们追寻流行，随波逐流。现在的许多音乐没有任何思考，只是辞藻堆砌，再加上“抓耳朵”的编曲。——这样的音乐不是音乐，更不是艺术。

精神世界中不存在欺骗，我们的灵魂对于某些东西的感知就是非比寻常的。

——现在恰好在听 [*Kardusen*](https://c.y.qq.com/base/fcgi-bin/u?__=10Hpp4o)，感觉不错。

###### Para 4

与他人的联系。

在某些时刻，我们突然看向他人，相视一笑时，我们知道此刻不需要言语，因为我们彼此“理解”。显然，这很难做到。因为对于绝大多数人来说，灵魂是无法触碰的，连自我都是无法理解的。——不过谁说理解他人需要理解自我呢？

我们会**突然**理解对方，不知为何。

### 后记

我并非否认现实生活中的那些情感与行为，而是表达一个观点：精神世界已经被完全忽视。有人提出过一个“不科学”的观点：梦是防止我们陷入现实生活。
