---
layout:     post
title:      Tightrope-Walker
subtitle:   《走钢丝者》
date:       2022-04-10
author:     Nietzsche
header-img: img/post_bg_tightrope_walker.jpg
comment:    10
catalog:    false
tags:
   - Poem
   - Nietzsche
---

> 引自[《查拉图斯特拉如是说》](https://book.douban.com/subject/25935944/)钱春绮译本，本文标题为我添加。

当查拉图斯特拉走到森林外边最先到达的市镇时，看到许多人聚集在广场上：因为曾有预告，叫大家来看一个走钢丝者表演。查拉图斯特拉对群众如是说道：

**我教你们何谓超人**：人是应被超越的某种东西。你们为了超越自己，干过什么呢？

直到现在，一切生物都创造过超越自身的某种东西：难道你们要做大潮的退潮，情愿倒退为动物而不愿超越人的本身吗？

猿猴在人的眼中是什么呢？乃是让我们感到好笑或是感到痛苦的耻辱的对象。在超人眼中，人也应当是这样：一种好笑的东西或者是痛苦的耻辱。

你们走过了从虫到人的道路，你们内心中有许多还是虫。从前你们是猿猴，就是现在，你们比任何猿猴还更加是猿猴。

你们当中的最聪明者，也不过是植物和鬼怪的分裂体和杂种。可是难道是我叫你们变成鬼怪或是植物的么？

瞧，我是教你们做超人。

**超人就是大地的意思。你们的意志要这样说：让超人就是大地的意思吧！**

我恳求你们，我的弟兄们，忠于大地吧，不要相信那些跟你们侈谈超脱尘世的希望的人！他们是调制毒药者，不管他们有意或无意。

他们是蔑视生命者，行将死灭者，毒害自己者，大地对他们感到厌烦：那就让他们离开人世吧！

从前亵渎上帝乃是最大的亵渎，可是上帝死掉了，因而这些亵渎上帝者也死掉了。现在最可怕者乃是亵渎大地，而且把不可探究者的脏腑看得比大地的意义还高。

**从前灵魂对肉体投以轻蔑的眼光：这种轻蔑在当时是最崇高的思想——灵魂要肉体消瘦、丑陋、饿死。这样灵魂就以为可以摆脱肉体和大地。**

哦，这种灵魂本身却是更加消瘦、丑陋而且饿得要死：作残酷行为乃是这种灵魂的快乐。

可是，我的弟兄们，请你们也对我谈谈：你们的肉体在讲到你们的灵魂时说些什么呢？你们的灵魂不就是贫乏、不洁和可怜的安逸吗？

确实，人是一条不洁的河。要能容纳不洁的河流而不致污浊，人必须是大海。

注意，我教你们做超人：他就是大海，你们的极大的轻蔑会沉没在这种大海里。

你们能体验到的最大的事物是什么呢？那就是极大轻蔑的时刻，在这个时刻，连你们的幸福也使你们感到恶心，你们的理智和道德也是如此。

在这个时刻，你们说：“我们的幸福有什么重要呢！它是贫乏、不洁和可怜的安逸。可是，我的幸福应当是肯定生存本身！”

在这个时刻，你们说：“我的理性有什么重要呢！它追求知识如同狮子追求食物吗？它是贫乏、不洁和可怜的安逸！”

在这个时刻，你们说：“我的道德有什么重要呢！它还没有使我热狂过。我对我的善和我的恶是怎样感到厌烦啊！这一切都是贫乏、不洁和可怜的安逸！”

在这个时刻，你们说：“我的正义有什么重要呢！我看不出我是火和煤。可是正义的人却是火和煤！”

在这个时刻，你们说：“我的同情有什么重要呢！同情不就是那位爱世人者被钉上去的十字架么？可是我的同情并不是什么钉上十字架的死刑。”

你们已经这样说过吗？你们已经这样叫过吗？啊，但愿我曾听到你们这样叫过！

可是，用火舌舐你们的闪电在哪里？你们必须让它灌输的疯狂在哪里？

注意，**我教你们做超人：他就是这种闪电，他就是这种疯狂！**——

*查拉图斯特拉说完这些话，群众中有一人叫道：“关于走钢丝者的事，我们已经听够了，现在让我们瞧瞧他的真本领吧！”所有的群众都嘲笑查拉图斯特拉。而那个走钢丝者，他以为此话是指他而言，就开始表演起来。*

---

查拉图斯特拉却望望那些群众而感到惊异。随后，他如是说道：

**人是联结在动物与超人之间的一根绳索——悬在深渊上的绳索。**

走过去是危险的，在半当中是危险的，回头看是危险的，战栗而停步是危险的。

人之所以伟大，乃在于他是桥梁而不是目的：人之所以可爱，乃在于他是**过渡**和**没落**。

我爱那些不知道怎样生活的人，他们只知道做个没落的人，因为他们是向彼处过渡者。

我爱那些大大的蔑视者，因为他们是大大的尊敬者，是向往彼岸的憧憬之箭。

我爱那样一种人，他们不向星空的那边寻求没落和牺牲的理由，他们只向大地献身，让大地将来属于超人。

我爱那样一种人，他为了求认识而生活，他想认识有一天超人会出现。因此他情愿自己没落。

我爱那样一种人，他干活、动脑筋，是为了给超人建住房，为了给超人准备大地、动物和植物：因此他情愿自己没落。

我爱那样一种人，他爱自己的道德：因为道德就是甘于没落的意志，一支憧憬之箭。

我爱那样一种人，他把自己的道德变为自己的偏爱和自己的宿命：因此他甘愿为自己的道德生存或死灭。

我爱那样一种人，他不愿具有太多的道德。一个道德胜于两个道德，因为一个道德是扣住命运的更牢固的结。

我爱那样一种人，他的灵魂很慷慨大方，他不要人感谢，也不给人报答：因为他总是赠予而不想为自己保留。

我爱那样一种人，他为掷色子赌赢而感到羞愧，并且自问是不是作弊的赌徒？——因为他自甘灭亡。

我爱那样一种人，他在行动之前先抛出金言，他所履行的，总超过他所许诺的：因为他自愿没落。

**我爱那样一种人，他肯定未来的人们，拯救过去的人们：因为他甘愿因现在的人们而灭亡。**

我爱那样一种人，他因为爱他的神而惩罚他的神：因为他必须干神怒而灭亡。

我爱那样一种人，他的灵魂虽受伤而不失其深，他能因小小的体验而死灭：因此他就乐愿过桥。

我爱那样一种人，他的灵魂过于充实，因此忘却自己，而且万物都备于他一身：因此一切事物都成为他的没落的机缘。

我爱那样一种人，他有自由的精神和自由的心情：因此他的头脑就不过是他的心情的脏腑，而他的心情却驱使他没落。

我爱那样一种人，他们全像沉重的雨点，从高悬在世人上空的乌云里一滴一滴落下来：他们宣告闪电的到来，而作为宣告者灭亡。

**瞧啊，我是闪电的宣告者，从云中落下的一滴沉重的雨点：而这个闪电就叫做超人。**

---

查拉图斯特拉说完这些话，他又望望群众而默然不语。“他们站在那里，”他对自己的心说道，“他们在笑；他们不理解我的话，我这张嘴跟他们的耳朵是对不上的。

难道先要扯碎他们的耳朵，使他们学会用眼睛来听么？难道必须像敲铜鼓和劝人忏悔的布道者那样大声喧嚷么？还是他们只相信口吃者的说话？

他们有某种可以自豪的东西。那种使他们自豪的，他们把它叫做什么？他们称之为教养，这使他们显得比牧羊者优越。

因此他们不爱听对他们‘轻蔑’的话。因而我要就他们的自豪来谈谈。

我要对他们讲述最该轻蔑的人：这就是末等人。”

现在，世人给自己定下目标的时候到了。世人培植他们的最高希望之幼芽的时候到了。

他们的土壤，用以培植幼芽，还是够肥沃的。可是，这片土壤，有一天会变得贫瘠无力，再也长不出高树。

唉！这样的时辰到了，世人不再把他的憧憬之箭越过世人射出去，他的弓弦也忘记怎样发出响声。

我告诉你们：世人必须在自身中留有混沌，以便能生出舞蹈的星。我告诉你们：你们自身中还留有混沌。

唉！这样的时辰到了，世人再不会生出任何星。唉！这样的时辰到了，最该轻蔑的人不能再轻蔑自己。

瞧！我指给你们看末等人。

“爱是什么？创造是什么？渴望是什么？星是什么？”——末等人这样问着，眨眨眼睛。

这时，大地变小了，使一切变小的末等人在大地上跳着。他的种族像跳蚤一样消灭不了；末等人寿命最长。

“我们已发现幸福。”——那些末等人说着，眨眨眼睛。

他们离开了难以生存的地方；因为人需要温暖。人们还喜爱邻人，靠在邻人身上擦自己的身体；因为人需要温暖。

生病和不信任，在他们看来，乃是罪过：他们小心翼翼地走路。还要被石头和人绊倒，那就是笨货！

偶尔吸一点点毒：可使人做舒服的梦。最后，吸大量的毒，可导致舒服的死亡。

他们还干活，因为干活就是消遣。可是他们很当心，不让消遣伤身体。

他们不再贫穷，也不再富有：贫和富都不好受。谁还想统治别人？谁还想服从他人？两者都不好受。

没有牧人的一群羊！人人都想要平等，人人都平等：没有同感的人，自动进疯人院。

“从前全世界都疯狂。”——最精明的人说着，眨眨眼睛。

他们很聪明，所有发生过的事，他们都知道：所以他们嘲笑的对象没完没了。他们还互相争吵，但很快又和好——否则会影响他们的消化。

他们白天有白天的小乐味，夜晚有夜晚的小乐味：可是他们注重健康。

“我们已发现幸福。”——那些末等人说着，眨眨眼睛。——

这里结束查拉图斯特拉的开头的发言；也叫“前言”：因为说到此处时，群众的叫喊和欢乐把他的话打断了。“给我们这种末等人，哦，查拉图斯特拉，”——他们叫道——“*使我们成为末等人！我们就把超人送给你！*”群众全都发出欢呼和咂舌头的声响。可是查拉图斯特拉却感到悲伤，他对自己的心说道：

“他们不理解我的话，我这张嘴跟他们的耳朵是对不上的。

也许我在山上住得太久，溪流声和树声听得太多了：现在我对他们说话，就像对牧羊人说话一样了。

我的灵魂宁静而清明，就像上午的群山。可是他们以为我冷酷，是个开可怕的玩笑的冷嘲者。

**现在他们望着我发笑：他们一面笑，一面还恨我。他们笑里藏冰。**”

---

可是，使大家瞠目结舌的事情发生了。就在此时，走钢丝者开始他的表演：他从一扇小门里出来，在钢丝上走着，这根钢丝张在两塔之间，也就是悬在广场和群众的上空。当他走到半当中时，小门又打开了，一个像丑角似的穿彩衣的人跳了出来，快步跟上第一个表演者。“前进啊，跛子，”他发出可怕的叫声，“前进啊，懒虫，蹑手蹑脚的家伙，苍白的面孔！别让我用脚跟搔你！你在这两塔之间干什么？你只合到塔里去，应当把你关进去，一个比你强的人，你在挡他的路！”——他每说一句，就越来越跟第一个靠近：在他跟前者只差一步时，使大家瞠目结舌的可怕的事发生了——他像魔鬼一样大叫一声，跳到挡路者的前头。第一个表演者看到自己的竞争者获胜，不由失去清醒的头脑，一脚踏了空；他丢掉撑杆，跌得比撑杆还快，手脚像一阵旋风似地团团转，笔直地跌落到地上。广场和群众，就像有狂风吹过来的大海：*大家争先恐后、互相践踏着奔逃，特别是在走钢丝者的身体要坠落下来的地方，拥挤得尤为厉害。*

可是查拉图斯特拉仍站着不动，走钢丝者的身体正好坠落在他的旁边，跌得皮开肉绽，可是还没死去。过了一会，那个跌伤者醒了过来，他看到查拉图斯特拉跪在他旁边。“你在这里干什么？”他终于开口说道，“我早已知道，魔鬼会伸腿把我绊倒。现在他把我拖往地狱：你想阻拦他？”“凭我的名誉起誓，朋友，”查拉图斯特拉回答道，“你所说的一切都不存在：既没有什么魔鬼，也没有什么地狱。你的灵魂将比你的肉体死得更快：现在什么也别怕！”

那个男子不大相信地仰望着他。“如果你说的是真话，”他随即说道，“那么，我即使失去生命，也毫无损失。我跟一匹野兽相差无几，我也不过是让人用鞭子和少量食物教它跳舞的动物。”

**“并非如此，”查拉图斯特拉说道，“你把冒险当作你的职业，这一点无可轻视。现在你由于你的职业而毁灭：因此我要亲手埋葬你。”**

当查拉图斯特拉说完这番话时，那个垂死的人不再作答；可是他动动手，好像想要去握握查拉图斯特拉的手以表示谢意。——

---

这时，夜晚来到了，广场笼罩在暮色里；群众散去了，因为，就是好奇心和惊恐也变得疲倦了。可是查拉图斯特拉却靠着死者坐在地上，陷于沉思之中：他就这样忘掉时间。最后，黑夜降临，一阵寒风吹过这位孤独的人。查拉图斯特拉于是站起来，对他的心说道：

“确实，查拉图斯特拉今天做了一次出色的捕鱼工作！他捉到的不是一个人，而是一具尸体。

**人的生存是阴森可怕的，而且总是毫无意义：一个丑角也可以成为人的不幸的命运。**

可是我跟他们还有很远的距离，我的心不能跟他们的心相通。对于世人，我仍是处于小丑和死尸的中间。

*夜色黑暗，查拉图斯特拉的道路也是黑暗的。来，冰冷而僵硬的旅伴！我要把你带往我亲手埋葬你的地方。*”

> 本文寓意非常深，非常值得阅读。
