---
layout:     post
title:      Winter-vacation-Journal-2
subtitle:   寒假手记2
date:       2022-01-07
author:     Huang
header-img: img/post_bg_sunset_people_think.jpg
catalog:    true
tags:
   - Journal
---

### 前言

就像此前写过的暑假手记，在寒假期间我会记录一天之内做的事情与一些思考。

### 主体

###### 网络

感觉没有网络，我什么事情都做不了。不说上传博客，就连最简单的 MS To Do 没办法正常使用。

此前我在博客中批评互联网，将它称作是“虚无之源”，这是不公正的。庞杂海量的信息让我们应接不暇，然而一旦失去了它们，我们便会感受到一阵空虚。——意即：虚无是从我们自身产生的，互联网只是诱因。

黑塞在[《玻璃珠游戏》](https://huang-feiyu.github.io/2022/01/01/The-Glass-Bead-Game)中提到了静坐，我认为那是一种印度传来的方法。我在火车上尝试了一下，发现很难做到。现代人——尤其是年轻人——缺乏睡眠，如果像从前那样静坐，没过多久就会睡着。我并不是在开玩笑，这是一个非常严肃的问题：我们被驱使着去做，而不是我们意图去做。失去意图之后，我们甚至不知道去做什么；同样的，携带着一种意图去做事情，也需要考虑此意图是否为自发的或者强制性的。

没有网络，不是我将他人抛弃，而是他人将我抛弃。——就像埋葬、祭奠他人，实际上埋葬的是我自己，祭奠的是从前的时间与知觉。

> 我身陷**唯我论**泥潭，需要一个契机去超越它。自我并不是我想的那样重要，自我仅仅是自我。

###### 《恐惧与颤栗》

今天，由于装修我的房间，有许多事情都做不了。我就开始阅读《恐惧与颤栗》，读完了 *对亚伯拉罕的颂词* 。下面简略写一下自己现在对这本书的想法：

**摘录几段话：**

(没有地方放书，我就把它放在了我的小熊ฅʕ•̫͡•ʔฅ怀里，没想到还挺好的，哈哈)

* **在我们的时代，每个人都不在“信仰”这里停留着，而是继续向前走。**
* 他很容易地预见自己在一个时代里的命运；在这样一个时代里，人们为了要为科学服务而删除激情，在这样一个时代里，一个作家如果想要获得读者，他就必须小心地这样写作，他写出来的书必须能够让人在午睡时刻舒适地翻阅，并且要小心地摆弄出一种外在表象。
* 他预见到自己的命运就是“完全彻底地被忽略”，他隐约地感觉到可怕的事实：苛刻猜忌的批评界会让他多次得到严厉的教训；他惧怕更可怕的事实：某个人为了**拯救科学**会把他切割开，切割成各个“§§”。
* **这不是体系，这和体系彻底没有关系。**
* 这个人不是一个思想家，他没有想要出离信仰的愿望；在他看来，“像信仰之父一样地被人记住”必定就是最为荣耀的事情，**“拥有信仰”是一种令人羡慕的命运，哪怕没有人知道他拥有信仰**。
* 任何曾经伟大的人都不应当被忘却；但是每一个都曾是以自己的方式伟大，并且每一个都是相对于“其所爱之物的伟大”而伟大。
* 他留下的自己尘世间的理智，他带上了自己的信仰。
* 亚伯拉罕没有作出哀歌。哀鸣是人之常情，与哭泣者是人之常情。但是“去信仰”是更伟大的作为，“去观察那信仰者”是更大的至福。
* 在真正的意义上这并不是信仰，而是信仰的最遥远的可能性，这种可能性在视野的最边缘处隐约感觉到自己的对象，然而，一道深渊却将之与信仰分隔开，并且，绝望在这深渊之中展开着自己的游戏。
* **你，你这个最初认识到这一最高激情的人，这激情蔑视那与诸元素之暴烈意即造化的各种力量所作的可怕搏斗，因为它要与上帝作斗争。**

以下引 *心境* 一篇部分：

1. **在小孩子要断奶的时候，母亲将自己的乳房涂黑。**当然，如果在孩子无法得到奶的时候，这乳房仍然看上去可口，这无疑也是遗憾的事情。这样一来，小孩子就会以为，乳房变了，但母亲，她仍是同一个人，她的目光就象往常一样温柔亲切。那无须以更可怕的	方式来为孩子断奶的人真是幸运啊！
2. 在小孩长大了要断奶的时候，这时，母亲处女般地隐藏起自己的胸脯。这样，孩子就不再有母亲。那没有以别的方式失去母亲的孩子真是幸运啊！
3. 在小孩子要断奶的时候，这时，母亲也不是没有悲哀的，她和孩子在越来越大的程度上相互分离开；这孩子，先曾是躺在她的心脏之下，然后又休憩在她的乳房，将不再如此紧贴地靠近自己。于是他们一同在悲哀中度过这短暂的悲哀。那如此亲近地拥有过自己的孩子而无须悲哀更久的人真是幸运啊！
4. 在小孩子要断奶的时候，这时，母亲手头有更强劲的食物。这样，这小孩就不会死去。那手头上有着更强劲的食物的人真是幸运啊！

**一些想法**

读完前面这本书的前面一小部分，坚定了我将克氏完全阅读的信心。（每次提到克氏，我总会想到克总——克苏鲁）不知道是因为正处青年时代，还是我本人本身就有强烈的自我意识，克氏的这种诉诸自我的想法和我所想的非常相似。

由于时间紧张，我在这里不谈很多，最后会将关于本书集合成一篇博客。

克氏将生活分为三个阶段：美学/浪漫——伦理/道德——宗教/信仰。一般简称为：美学生活、伦理生活、宗教生活。他在《非此即彼》中讨论了美学和伦理生活，最有名的恐怕是被人认作为其自述的《一个诱惑者的日记》，绝妙地刻画了一个类似于唐璜的形象，让人切实地感受到美学生活的缺点以及恐怖之处。在这本书——《恐惧与颤栗》中，他详细地说明了宗教生活，以亚伯拉罕为例。

以下引《创世纪》(22:1 — 19)：亚伯拉罕——信仰的骑士

这些事(这些事指上帝从世间万灵中选择亚伯拉罕作为领袖，并且在其老年时赐子。) 以后，神要试验亚伯拉罕，就呼叫他说，亚伯拉罕，他说，我在这里。神说，你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。亚伯拉罕清早起来，备上驴，带着两个仆人和他儿子以撒，也劈好了燔祭的柴，就起身往神所指示他的地方去了。到了第三日，亚伯拉罕举目远远地看见那地方。亚伯拉罕对他的仆人说，你们和驴在此等候，我与童子往那里去拜一拜，就回到你们这里来。亚伯拉罕把燔祭的柴放在他儿子以撒身上，自己手里拿着火与刀。于是二人同行。以撒对他父亲亚伯拉罕说，父亲哪，亚伯拉罕说，我儿，我在这里。以撒说，请看，火与柴都有了，但燔祭的羊羔在哪里呢？亚伯拉罕说，我儿，神必自己预备作燔祭的羊羔。于是二人同行。他们到了神所指示的地方，亚伯拉罕在那里筑坛，把柴摆好，捆绑他的儿子以撒，放在坛的柴上。亚伯拉罕就伸手拿刀，要杀他的儿子。耶和华的使者从天上呼叫他说，亚伯拉罕，亚伯拉罕，他说，我在这里。天使说，你不可在这童子身上下手。一点不可害他。现在我知道你是敬畏神的了。因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我。亚伯拉罕举目观看，不料，有一只公羊，两角扣在稠密的小树中，亚伯拉罕就取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子。亚伯拉罕给那地方起名叫耶和华以勒（意思就是耶和华必预备），直到今日人还说，在耶和华的山上必有预备。耶和华的使者第二次从天上呼叫亚伯拉罕说， 耶和华说，你既行了这事，不留下你的儿子，就是你独生的儿子，我便指着自己起誓说，论福，我必赐大福给你。论子孙，我必叫你的子孙多起来，如同天上的星，海边的沙。你子孙必得着仇敌的城门，并且地上万国都必因你的后裔得福，因为你听从了我的话。于是亚伯拉罕回到他仆人那里，他们一同起身往别是巴去，亚伯拉罕就住在别是巴。

很容易就能够看到此种信仰的荒谬之处：为了给神祭祀，一位父亲竟然要将自己的唯一亲生儿子作为牺牲。然而，**信仰**就是**悖论**，就是**荒谬**。

###### 打扫卫生

由于一些封建迷信/民俗，今天需要到凌晨两点钟再睡觉，顺便把屋子里面的卫生打扫一下。——此前，写过一篇关于打扫卫生的[文章](https://huang-feiyu.github.io/2021/07/27/Essay-24)。根据弗洛伊德与阿德勒的理论，我构建了一个抽象概念：**纣**。我将打扫卫生完全归结于自我的暴君特性，我们希望控制一切，于是打扫卫生非常有快感。

实际上，这并不准确。对于整洁的追求，被抛之脑后。就我所知，20世纪的心理学理论都有这样的缺陷。荣格好一点，他并不希望解释一切，因为他是一个神秘主义者——和我一样。从我开始写博客开始到现在，我似乎一直没有脱离这样的困境：我希望通过仅有的知识，尤其是近期思考的东西去解释一切。从存在感、永恒虚无 到 罪与救赎、心理学、具体生活与抽象概念……我构建了一个个理论，学习了一个个理论，我试图通过理论去解释一切。意即：一个适用于 Everything 的真理。

真理是有的，但是适用于一切的真理是没有的。此后，应当意识到这一点。

言归正传，打扫卫生很累，但是看着干净的房间很有成就感、让人感到愉悦。是的，我喜欢打扫卫生，因为我喜欢，所以我高兴。
