---
layout:     post
title:      可计算的利益
subtitle:   Essay-45
date:       2022-02-15
author:     Huang
header-img: img/post_bg_potato_coins_calculator.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 在此，我作出微不足道的声明：任何完全根据可计算利益行动的人都绝不会成为我的朋友，也绝不会成为一个值得我尊重的人。

### 前言

陀思妥耶夫斯基在[《被侮辱和损害的人们》](https://xn--29s704loyd.com/2021/07/10/Humiliated-and-Insulted/)中给我们刻画了这样一个人：

有意义的是个人，是我本人。一切为我，整个世界为我而存在，听我说，我的朋友，我还相信在世上可以活得很好。这是最好的信念，因为没有这个信念，就是想勉强活着也不行，只好服毒自尽。据说有一个傻瓜就是这样了结了生命。他沉湎于空谈哲理，以致摧毁了一切的一切，甚至摧毁了人的一切正常、自然的义务的合理性，他终于一无所有，结果只剩下了零，于是他宣布，人生最好的东西就是氢氰酸。您会说这是哈姆雷特，是可怕的绝望，总之，是一种我们连做梦也不会有的庄严的情操。不过您是诗人，而我是凡夫俗子，所以我要说，必须以最简单、最务实的观点来看问题。比如我，早就摆脱了一切束缚甚至义务。只有在尽义务能为我带来某种利益的时候，我才认为我有义务。您当然不会这样看问题，您受到束缚，您的爱好是病态的。您追求理想，追求美德。可是，我的朋友，我也愿意承认您所说的都对，但是我能怎么办呢，既然我明明知道，**人类一切美德的基础乃是最深刻的利己主义。一件事越是合乎道德，其中的利己成分就越多。爱自己，这是我所承认的唯一信条。**

---

当今世界，我们能够使用数字去模拟任何一件事情、任何一个东西、任何一个人。当我们否认数字能够模拟我们自己的时候，我们手上、云端的数字产品会毫不讳言地说：I can。许多人否认这个世界上存在一个东西能够判断自我的行为，而这显然是【自我欺骗】。我们的自我同一性已然揭示这一事实，总有人能够辨识(预言)出**我**的行为。——更何况是不断进步、不断修正的算法。

我反对上面的看法，即便那是我的。

在此，我简要说明我的看法：任何依据错误理论推断出来的“正确”结果，都是不可信任的。这篇文章希望反对的是“基于可计算利益作出行动”，我没有列举出来任何一个错误引起的后果，因为那是不可言说的。我想要传达的是文字背后的东西，**情感与精神**。

——本文后续跑题了，因为我好困。

### 主体

###### Para 1

这里我希望对于可计算利益作简单的解释。

因为这是一个没有仔细思考取的名字，在我写到一半的时候发现它并不能够反映我想要传达的东西。它不仅仅是钱，是与钱有关的一切。这种关系并不是相关，而是能够为钱所转移的。我们需要钱，不是需要那一串数字和纸张。而是一种保障，保障我们能够生活下去、能够成功、能够拥有资本……有人将找不到对象完全归结于自己没钱，那么对 Ta 来说：未来的伴侣就能够能为钱所转移的，就是一种可计算利益。

一种能够为所有人完全认同的可计算利益是不存在的，至少，我就不认同。

###### Para 2

曾经，我还是使用意识形态去给那些陷入争端的国家找理由；后来我发现太困难了，于是使用钱。原来，这一切是这样的顺理成章。

当我无法想清楚一件有关于政治的问题时，我往往会根据谁能够赚钱去看待。我马上就能够根据钱给出理由去阐释，为什么这一切是这样的（当然，这仅仅是一方面）。我越来越厌恶政治，越来越厌恶战争，越来越厌恶愚蠢的宣传。

他们将法西斯式言论“尊严只在剑锋之上，真理只在大炮射程之内”当作真理，是啊，干掉了所有反对者不就等于主观性真理完全上升到了正确性真理吗？毕竟人是社会性的动物。——多么冠冕堂皇的理由。所谓一切恐惧都源自火力不足，给我们带来的是什么？永无休止的愚蠢与野蛮。任何反对他们的人都被冠以网络用语“非蠢即坏” “行走的 50w”，我不想评论这些词语。

当我们看到一个又一个人因为那些金钱而死亡的时候，是不是应该停下步伐听听他们灵魂的呼声？当新一代父母被孩子问道“我是从哪里来的”时，另一边的战场上孩子问他的父亲“为什么我们生活在战争中”。父母不知道怎么回答，然而处境却完全不同。——“Because they hate us.”是那位父亲的回答。

$\text{I've done nothing.}$

——此 topic 下，我并不能说很多。第一是因为我对政治的厌恶，在不断减少非必要的政治信息接收。第二是众所周知的原因。第三是关于正经的意识形态讨论，我并不太懂。

###### Para 3

许多人沉浸于自我编织的幻想世界中，告诉自己：$\text{Money is everything}$。

我生活在工业社会，生活在 $\text{capital is the only truth}$ 的国家。我记得在豆瓣看过一个帖子，讲述的是：一个老师描绘了共产主义生活，然后问同学“还需要钱吗”，同学异口同声地说“需要”。老师很诧异，他说：“你们已经有了一切，还能够自我实现，为什么还需要钱？我感到很诧异。” 帖子下的点赞最高的评论是“老师想为国家背书，想割我们韭菜。没想到我们都这么聪明。”

有没有感到几分荒诞？如果没有的话，试着反问你自己。

---

在高中时，我不止一次陷入利己主义泥潭。利己主义往往与功利主义脱不开关系，甚至我想说：利己主义是功利主义无限后退的结果。那时候，我将【自我】置于一切之上，却忘记了一个事实——我们生活的意义全然在于他人。我自诩高级的利己主义者，所谓“精致的利己主义者”，将世间一切看作是能够被计算的东西，其中有关于【自我】的权值最高。我并没有使用数字去计算(主要是没这个能力)，而是根据自己的感觉，类似于“美国优先”。

此类利己主义者是最令人厌恶的一类，因为他总是能在意想不到的时候背叛你。当背叛你的时候，他还会说一些冠冕堂皇的理由为自己辩解——毕竟自我的声誉也很重要。毫无疑问，那一切都是诡辩。而他无法意识到他在自我欺骗，因为一切都归于自我的世界是多么美妙啊。

直到，有一天看向镜子，发现自己似乎有些不一样。为什么眼中都是浑浊？曾经，我能从那双眼睛中看到我喜欢的小说人物，看到坚毅的精神，看到【过去】与【希望】。

### 后记

写本篇文章是希望传达一种情绪，对许多人、许多事件感到愤懑的情绪。

我们永远无法告诉一个沉浸其中的人：$\text{You're wrong}$。他们会认为你想要骗他们的钱，他们的生命中只有可计算利益。他们将自己认同的一切挂在嘴边，“世界就是这样”。

对，世界就是这样。**我不是这样**，我就是他们眼中的蠢货。

> 有许多人是不自知的。因为他们只是在自身利益受到损害时，才表现出明显的特征。平常时候，他们和其他人一样。——然而，每个人都是其他人，包括我。
