---
layout:     post
title:      Winter-vacation-Journal-5
subtitle:   寒假手记5
date:       2022-01-10
author:     Huang
header-img: img/post_bg_sunset_people_think.jpg
catalog:    true
tags:
   - Journal
---

### 前言

就像此前写过的暑假手记，在寒假期间我会记录一天之内做的事情与一些思考。

### 主体

昨天学了 `numpy` 库的基本使用，今天看一看 `pandas` 再稍微巩固一下 `numpy` 的知识。明天应该会开始给自己的基础算法和数据结构知识打补丁，今天还需要看一看 Java 的基本知识，明明学过几个月的……

下面是对于一个视频的简单感想、阅读《恐惧与颤栗》的一些笔记，以及其他的一些想法。

###### 视频
[一个视频](https://www.youtube.com/watch?v=aD9rS_SihYM)

今天早上准备洗澡，发现停水了，于是作罢。然后打开 YouTube 和 Biblibili 看看有什么新鲜事，都说“日光之下无新事”，我倒是认为新鲜事挺多，就是每件事背后的内核没怎么改变。

这个 YouTuber 讲的东西都比较亲中，属于海外少有的，因为做视频要赚钱，都跑到B站去了。我一直瞧不上这些将利益置于任何事物之上的人，不过会严肃地对待他们的言论、思想——我欠缺对于实际事物的理解和认识。

看到评论区中许多人控诉香港人的毫无理性的偏见与傲慢，说实话，我感到非常愤怒。尽管我常常批评政府，认为有些事情做得太激进，但是经过十多年的潜移默化的教育，我对于祖国的认同感是非常强的——这并不是理性的，理性在情感领域没有立足之地。难道我能够忘记古往今来的诸多圣者、智者吗？我能够忘记孔子、庄子、屈原吗？——我不能。

可是在我仔细思考过之后，我想这一切并不是这么简单。我也并不愿意继续思考下去，因为思考的结果并不会让我变得更高兴，或者更能够洞见其后的真理。也许，我已经有了答案。

政治是逐利者的舞台，我只能生存于舞台之外。

> 汉娜 · 阿伦特所谓**公共领域言谈**的必要性是根据悲剧提出的，而我认为错误是他人造成的，并不应该由我去承担。——显然，我并不认同她；显然，我如今的想法是错误的、不完全的。
>
> 有待探究与思考，等过几年吧，还有一堆东西需要学。

###### 《恐惧与颤栗》

今天内容：**问题二：是否存在一种对上帝的绝对义务**

摘录的一些段落：

* 那伦理的是那普遍的，并且就其本身又是那神圣的。因此一个人有权说，每一种义务在根本上是对上帝的义务；但是如果一个人不能说更多，那么他就是另外在说：实际上我没有任何对上帝的义务。义务是通过被回溯到上帝而成为义务，但是在义务本身之中我并不进入到与上帝的关系。
* 信仰的**悖论**是这个：单个的人比“那普遍的”更高，单个的人是通过自己与“那绝对的”的关系来决定自己与“那普遍的”的关系，而不是通过自己与“那普遍的”的关系来决定自己与“那绝对的”的关系。这悖论也可以以这样的方式来表述：**一种对于上帝的绝对义务是存在的，因为单个的人在这一义务关系中作为单个的人使自己绝对地与“那绝对的”发生关系。**
* 人到我这里来，若不恨自己的父母、妻子、儿女、兄弟、姐妹和自己的性命，就不能做我的门徒。
* **悲剧英雄放弃自己来表达那普遍的，信仰之骑士放弃那普遍的来成为单个的人。**
* 在精神的世界中不容许有欺骗。

---

阅读这一章节之后，我发现自己曾经对于**【荒诞】**这一范畴有所误解。加缪将它送给我，此后我在克尔凯郭尔这里找到了它的源始。

###### Others

昨天晚上录了几段读书录音，剪辑花了很长时间。读书八分钟，剪辑半小时。这还是没有加背景音乐、没有修音使用的时间。我感觉在放声阅读的过程中，我对于文本的理解并不会变得更加清晰，主要还是要靠读书或者听书。——大概需要重读一遍。

