---
layout:     post
title:      Essay-47
subtitle:   对LGBT的一些想法
date:       2022-03-04
author:     Huang
header-img: img/post_bg_rainbow_LGBT.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> [LGBT](https://zh.wikipedia.org/wiki/LGBT)：非异性恋的性少数群体。
>
> 人是万物的尺度。——Protagoras (普罗泰戈拉)

### 前言

本文并不想挑起争端，只是希望通过对特定话题的阐释提出我的想法。这篇文章并不期望改变你对于 LGBT 群体的看法，因为任何人都拥有厌恶或支持他人的权利，但是极端主义者在任何地方都是不受欢迎的。

<details>西方关于 LGBT、环境保护、动物保护……中许多塑造人的个性的<strong>观念</strong>出现了“政治正确”，也就是意识形态。我想有不少人支持这些是因为没有意识到自己被意识形态所操纵，他人决定了自我——这是很恐怖的一件事情，比隐私保护要恐怖许多。</details>

一个能够在任何时刻尊重他人的人是不会被自己厌恶的，**我们应当尊重他人**。

### 主体

###### Para 1

此前我对于 LGBT 的偏见。

启蒙时代的思考给西方文明世界带来了巨大的影响，以至于 21世纪 的我也深受其影响。最初我对于 LGBT 抱有“人生而平等”的想法，这种想法是幼稚的，但也是一个人最本真的想法。我甚至与有些偏见者进行过口头上的简单辩论，当然此类辩论往往是毫无效果的各说各话。

最初的我并没有了解过这个群体，此后我稍微逛了逛 LGBT 的论坛，一堆不堪入目的图片与文字。那时候，我为自己捍卫过这个群体而感到羞愧——他们似乎只知道肉欲。我到现在也无法理解为什么性在有些人心中那么重要，所谓的生理需求完全是一个借口。

这段时间，我也并没有再去他们的论坛与社群，然而我的想法却发生了改变。

###### Para 2

我的看法转变。

如今我想我能够不带偏见地看待 LGBT 群体，因为我将自我从一个“泥潭”中拽出。我将这个“泥潭”称作“血统”或“血脉”。

什么塑造了一个人？绝对不仅是基因，我甚至愿意将基因放在最后面。古希腊，亚里士多德提出“人是政治的”；后来，马克思说：“人是社会关系的总和”。这当然并不全面，但是人是生活在其所处的社会范式之中，社会关系在其中占据极大的一部分。一个人所受的教育，所维系的社会关系，所认同的价值理念 才是真正重要的。——换言之，灵魂在生活过程中不断成长，成长起来的灵魂是一个人的唯一标识。

**通过血脉去评价一个人是不公正的**。我常在中文互联网中看到对于其他族裔的仇恨言论，这是令人厌恶的。通过血脉去评价一个人不仅仅是不公正的，而且还是愚蠢的。许多人将基因看得非常重要，甚至认为不想让自己的劣质基因继续流传下去。此类言论不知是有自知之明，还是绝对的无知。——在我看来，生长环境对于一个人的影响远远大于基因的影响。那些人应该说：我不希望我的孩子再来到这个**肮脏**的世界。

人是复杂的。

###### Para 3

> 伊凡·卡拉马佐夫说：“我坚信在三十岁之前我的青春将战胜一切，战胜对生活的种种失望和厌恶心理。”

有关于“血脉泥潭”的进一步阐释。

此前，我侮辱他人总是喜欢用“脑瘫”这个词，这很不好。这是**[自我欺骗](https://xn--29s704loyd.com/2021/11/16/Essay-35/)**的又一个实例，我本以为我能够摆脱。不知道这能不能类比于“熵”，类比于热力学第二定律。

一天，我在 B站 冲浪，看到一个（英文）视频。这个视频并不是关于脑瘫的科普，也不是一个脑瘫者努力生活的案例，而是一个脑瘫患者的丈夫在控诉网络暴力者，他的妻子蜷曲着哭泣。He said: "She did no harm to anyone. Why are you so mean to her?"

那一瞬间，我感到非常痛苦，一种类似于读陀思妥耶夫斯基的感觉在我的内心中萦绕不散。我并没有侮辱她，这是我见过的第一个视频，但是我感觉我侮辱了她，我感觉我在站在一个位置上肆意地践踏她。一段时间内，我感觉我成为了[《白痴》](https://xn--29s704loyd.com/2021/06/05/The-Idiot/)中的列别杰夫，嘴里不住地说道：“**我真卑鄙，我真卑鄙**。”

我在使用“脑瘫”去侮辱那些蠢货时，实质上是在抹杀自我对于他人的尊重能力，实质上是在让这个悲哀的世界更加悲哀。借用《卡拉马佐夫兄弟》的一段话：

**要是我收下您送来的钱作为对我们蒙受耻辱的赔偿，我还能对我的伊柳沙说什么呢？**

我要是自己都不能够尊重他人，那我为什么要呼吁他人尊重他人呢？（他人指：个体的人，而非众者）

### 后记

与正文无关。

无法返校对我产生的最大影响就是我无法再全身心地投入阅读，因为我在家中只希望提高自己的专业知识。最近，我在尝试阅读一些通俗作品，以让自己能够尝试阅读那些对我真正有益的作品。——这是一个过程。

---

最近，西方意识形态扩张已经到达一个无法忍受的程度，不知道那些每天阅读 BBC、DW、CNN 新闻的人能否意识到呢？这些政客为了所谓的正义做出这么多令人作呕的龌龊勾当，侵略者、屠杀者、愚民者占据着权力的顶峰。这是人类文明走向灭亡的征兆吗？我不知道。

陀思妥耶夫斯基借小人物之口提出问题：“**咱们俄国还有真理吗？**”

> test
```c
static void load_exec(const char *image_file, const uint32_t load_off) {
    int ret;
    FILE *fp = fopen(image_file, "rb");
    assert(fp != 0);

    fseek(fp, 0, SEEK_END);
    size_t file_size = ftell(fp);

    fseek(fp, 0, SEEK_SET);
    ret = fread(get_mem_addr() + load_off, file_size, 1, fp);
    assert(ret == 1);
    fclose(fp);
}
```
