---
layout:     post
title:      孩子与成人
subtitle:   Essay-50
date:       2022-04-05
author:     Huang
header-img: img/post_bg_child_gun.jpg
catalog:    true
tags:
   - Essay
---

> 孩子与成人是两个物种。

——毕竟我没有抚养过孩子，肯定会存在事实上的谬误，敬请原谅。

### 前言

在体系的世界中，一个孩子能够活下去，当且仅当它接纳了社会范式。在接纳社会范式的途中，它逐渐演化成另一个物种——成人。

<details>物种：本处的物种不是生物学含义上的物种，而是我语言匮乏引起的语言误用。我实在是找不到另一个好的词语去表达我的想法了。<br/>它：它指孩子，为了不区分性别，同时展现我的看法，并无恶意。</details>

### 主体

###### Para 1

一个被他人代庖的人。

没有人能一直走在认知自我的路上，因为**最原初时**每个人都被他人代庖。这个人可以是父母，也可以是其他人，但是应当是**人**。（狼孩之类的人，并不是我所认为的人——这不是道德伦理的问题，而是语言使用的问题）它没有自我，它走在晦暗的路上；它不会提出问题：“为什么我被生出来？”；它在发自本性地生活，它在寻求生存；**它就是他人的附属**。

抚养它的人，会因为它无缘无故的咯咯笑而感到满足，这时候抚养者也脱落了社会范式，进入到**它的世界**（[童真](https://xn--29s704loyd.com/2021/06/01/Essay-9/)）。但是更多时候，抚养者只能看到孩子，而看不到它的世界，因为抚养者拥有更广阔的世界。孩子的一切都由抚养者代庖：它的想法只能通过母亲的翻译传达给他人……

最浅显的原因到底还是：它没有自我。为什么要反抗他人的代庖？它无论如何都能够生存下去。于是，它的思想也会受到抚养者的影响，而抚养者已经是社会范式的一份子，抚养者希望：我的孩子能够成为社会的一份子。

显然，它的行为产生的一切后果都应该被抚养者承担。

###### Para 2

真正的反抗者，它为反抗而反抗。

当孩子步入青春期（指自我意识觉醒的时候），它就已经不仅仅是【一个被人代庖的人】了。在被代庖的途中，它的自我意识在增长，而青春期正是自我意识爆发的阶段。在这时候它仍然没有接纳社会范式，它希望像从前一样依着自己本性生活。——此时它没有意识到：它不是处于那个可以为所欲为的年纪了。

它的本性需求也从这时发生剧烈的变化：它不再是一个仅需要生存的人，而是一个**即将**成人的人。就这样，它渴望他人的认可，同时拒绝他人的代庖。身处社会范式之中，无论抚养者是否意识到，抚养者**必须**阻止它的自我毁灭。——一个不接纳社会范式的人，将永远游走于世界阴暗的角落。

于是，斗争开始了。在与社会范式与抚养者的强烈冲突中，有些人的反抗流于表面，有些人的反抗沉默着。沉默者的反抗往往流露在一次小小的行动中，它将这行为称为“向自我迈出的巨大一步”：它选择拒绝扫地。而那些剧烈反抗者不知道自己为何反抗，它只知道自己要反抗；它想：“我要反抗，因为我不想被人管教”，然而它忽略了自我被他人代庖的事实。——每个人都会相信这样的反抗终会消逝，如果这个人的自我能够意识到更多的话。

它拥有了自我而被人代庖，这就是它全部的本质。不恰当地借用生物学名词“进化”，此时它就逐渐步入社会范式，即将成为平均化的一份子。

人通过剧烈的思想革命，进入到另一个范式。它在进化为【成人】。

### 后记

我仅从一个方面【自我】分析了“孩子与成人的差别”，这显然是浅薄的。更多的有待我后面去认知，也许该读读卢梭的[《爱弥儿》](https://book.douban.com/subject/1022318/)。
