---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-35
subtitle:   2021暑假手记-35
date:       2021-07-31
author:     Huang
header-img: img/post_bg_the_stranger.jpg
catalog: true
tags:
   - Journal
---

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：《卡拉马佐夫兄弟》上册书评笔记。

其他有: nothing。

### 《卡拉马佐夫兄弟》(上)

> 我实实在在地告诉你们：一粒麦子落在地里如若不死，仍旧是一粒；若是死了，就会结出许多子粒来。

《追忆似水年华》是最难读的书，《尤利西斯》被称为第一天书，[《卡拉马佐夫兄弟》](https://book.douban.com/subject/25887924/)被誉为第一神书。——当然是我给的称号。前面两部经典作品我大概不会阅读，炫技的意识流小说以及一些非炫技但很难读的小说对我来说可有可无，毕竟都读不懂，并且怀有偏见。

言归正传，《卡拉马佐夫兄弟》是陀思妥耶夫斯基一生最后的作品，和卡夫卡的长篇一样，没有写完——这并不妨碍它成为世界文学殿堂的最高明珠，为**陀思妥耶夫斯基**在有列夫·托尔斯泰、屠格涅夫、果戈里、契诃夫的伟大的俄罗斯时代占据最高的宝座，并且让无数人受益：**弗里德里希·尼采**、**阿尔伯特·爱因斯坦**、**西格蒙德·弗洛伊德**、**路德维希·维特根斯坦**、**弗朗茨·卡夫卡**、**安德烈·纪德**、**我**……同样，也有许多人因为陀哥其他的作品喜欢上了陀哥的书，然后因为这本书爱上了陀思妥耶夫斯基。

扯了这么多，意思就是：**《卡拉马佐夫兄弟》**是陀哥一生中的巅峰之作，虽然这并不意味着每个人都会最喜欢这本书，但是能够想见的是**任何一个人**都会认为这是一部伟大的作品。

###### 人物关系

* 费奥多尔·巴甫洛维奇·卡拉马佐夫——地主。
* 德米特里（米特里、米嘉、米剑卡）·费奥多罗维奇·卡拉马佐夫——长子。
* 伊万·费奥多罗维奇·卡拉马佐夫——次子。
* 阿列克塞（阿辽沙、阿辽什卡）·费奥多罗维奇·卡拉马佐夫——幼子。
* 阿黛拉伊达·伊万诺夫娜·米乌索娃——米嘉的母亲。
* 索菲娅·伊万诺夫娜——伊万和阿辽沙的母亲。
* 帕维尔·费奥多罗维奇·斯乜尔加科夫——卡拉马佐夫家的厨子。
* 彼得·亚历山德罗维奇·米乌索夫——米嘉母系的亲戚。
* 彼得·福米奇·卡尔甘诺夫——米乌索夫的远亲。
* 卡捷琳娜（卡嘉、卡笺卡）·伊万诺夫娜·维尔霍夫策娃——米嘉的未婚妻。
* 阿格拉菲娜·亚历山德罗芙娜·斯维特洛娃（格露莘卡、格露莎）——米嘉的情妇。
* 叶卡杰丽娜·奥西波芙娜·霍赫拉科娃——有钱的寡妇。
* 莉扎（Lise、莉兹）——霍赫拉科娃的女儿。
* 格里果利·瓦西里耶维奇·库图佐夫——卡拉马佐夫家的仆人。
* 玛尔法·伊格纳启耶夫娜——格里果利的妻子。
* 库兹马·库兹米奇·萨姆索诺夫——商人，格露莘卡的姘夫。
* 穆夏洛维奇——格露莘卡的旧情人。
* 符鲁布列夫斯基——穆夏洛维奇的同伴。
* 佐西马神父——修道院长老。
* 约西甫神父。
* 帕伊西神父。
* 菲拉邦特神父。
* 米哈依尔（米沙）·奥西波维奇·拉基津——神学校学生。
* 玛丽亚·康德拉企耶芙娜——卡拉马佐夫家的邻居。
* 尼古拉·伊里奇·斯涅吉辽夫——退伍上尉。
* 伊柳沙——小学生，斯涅吉辽夫的儿子。
* 郭立亚·克拉索特金——伊柳沙的同学。
* 尼古拉·帕尔菲诺维奇·涅柳多夫——预审推事。
* 伊波里特·基里洛维奇——检察官。
* 米哈伊尔·马卡罗维奇（马卡雷奇）·马卡罗夫——警察局长。
* 马夫里基（奇）·史梅尔卓夫——派出所长。
* 菲久科维奇——律师。
* 赫尔岑什图贝——老医生。
* 瓦尔文斯基——医生。
* 彼得·伊里奇·别尔霍津——青年公务员。
* 特里丰·博里塞奇——客栈老板。
* 玛特辽娜——格露莘卡的厨娘。
* 菲妮娅——格露莘卡的侍女，玛特辽娜的孙女。
* 马克西莫夫——破落地主。

###### 主体

摘录的一些句子。

* 在大多数情况下，人们，甚至恶人，要比我们想象中的他们幼稚得多、天真得多。**其实我们自己也一样**。
* 因为要是不用钩子把我拖走，那还成什么样子？世上哪儿还有天理正义？**如果上帝不存在，必须把它们造出来**，专门为我一个人也得把钩子造出来，因为，阿辽沙，你不知道我是个什么样的混蛋！
* **在现实主义者身上，并不是奇迹产生信仰，而是信仰产生奇迹。**一旦现实主义者接受了信仰，那么，正是根据他的现实主义他一定也得承认奇迹。
* 当代青年，禀性正直，渴求真理、寻觅真理并且信仰真理，而一旦有了信仰，便切盼立刻全心全意地投入，切盼迅速干一番大事业，为此必定愿意牺牲一切，乃至生命。不幸的是，这些青年并不懂得，**在很多情况下，舍身也许是所有的牺牲中最轻而易举的**，而从自己风华正茂的生命中拿出五六年来埋头苦学，做点学问，哪怕只是为了十倍地增强自己的力量，以便为他追求的真理服务，为他心向往之并且引为己任的大事业服务，——这样的牺牲对于他们中许多人来说几乎完全做不到，实际情况往往如此。
* 要为灵魂不灭而活着，决不接受折中式的妥协。
* 那么，究竟什么是**长老**呢？长老就是能把你的灵魂、你的意志纳入他的灵魂和意志的人。一旦选定了长老，你就不再有自己的意志，自愿舍弃一切，完全交与长老，由他做主。受戒者自愿接受这种考验，接受这种可怕的试炼，希望在长期的考验之后战胜自我、控制自我，直至通过终生修炼最后能达到完全自由即不受自身制约的境界，**免蹈一辈子始终未能找到自我的那些人的覆辙**。
* 关于佐西马长老，许多人说，这么多年凡是来向他忏悔、渴望他提出忠告、企盼他用良言治心病的人，他从不拒之门外；他纳入自己心中的衷曲、隐痛、自白如此之多，到后来已练就一种明察秋毫的本能，他只要对来求见的陌生人脸上看一眼，就能猜到那人抱着什么目的而来，需要什么，甚至能猜到是什么样的痛苦折磨着他的良心。有时不等来者开口，长老对他心中的秘密已了如指掌，使来者感到诧异、困惑乃至惊慌。
* 主要的是不必那么自惭形秽，因为一切都由此而起。
* **我该做什么才能得到永生？**
* **主要的是勿对自己说谎。**对自己说谎和听自己说谎的人会落到这样的地步：无论在自己身上还是周围，即使有真理，他也无法辨别，结果将是既不自重，也不尊重别人。一个人如果对谁也不尊重，也就没有了爱；在没有爱的情况下想要消遣取乐，无非放纵情欲，耽于原始的感官享受，在罪恶的泥淖中完全堕落成畜类，而一切都始于不断的对人和对己说谎。
* 号哭只能痛快于一时，其代价则是进一步刺激和撕裂心中的创伤。这样的悲痛甚至不愿别人给予安慰，它自知无法解脱，索性以痛攻痛。**号哭只是一种不断刺激创伤的需要。**
* 爱能救赎一切罪过，能拯救一切。
* 如果说有什么会使我切切实实爱人类的一片热忱变得冰冷的话，唯一的可能就是别人毫无感恩之心。
* 我爱人类，但我对自己实在大惑不解：**我越是爱整个人类，就越是不爱具体的人，即一个一个的人。**我在梦想中常常满怀激情打算为人类献身，而且一旦有此必要，或许为了人们我真的敢于走向十字架；然而，我根据经验知道，要我跟什么人共处一室，我连两天也待不住。任何人只要在离我很近的地方，他的个性就会压迫我的自尊心，妨碍我的自由。不出一昼夜，即便是最好的人也能令我憎恨：我会憎恨某甲进餐时间太长；我会憎恨某乙患感冒，不停地擤鼻涕。别人只要稍稍碰我一下，我就会视为仇敌。可事情偏偏总是这样子：我对具体的人越是憎恨，我对整个人类的爱便越是炽烈。
* ***因为与梦想中的爱比较起来，切实的爱是一件严酷和令人生畏的事情。***梦想中的爱图的是急功近利、立竿见影，渴望做出人人注目的壮举。
* **世上没有任何力量能迫使人们爱其同类**，人爱人类这样的自然法则根本不存在，如果说迄今为止世上有爱或有过爱，那并不是自然法则使然，而纯粹是因为人们相信自己可以永生。
* **不存在灵魂不灭，也没有美德可言，因而无所不可。**
* 尽管他知道得很清楚，再往下说，他就会在已经出口的胡话上添加更多、更荒诞的胡话，——但他已不可能悬崖勒马，于是便从山巅上直冲下去。
* 朋友，朋友，现在也蒙受着屈辱，现在也蒙受着屈辱。**人活在世上必须忍受的不幸实在太多了**，简直多得可怕！
* 因为我是卡拉马佐夫。因为我反正要坠入深渊，那就干脆脑袋朝下、脚底朝天，甚至为自己正是以这样的丑态掉下去而得意，认为这对我自己来说是一种**美**。
* 美这个东西不但可怕，而且神秘。围绕着这事儿，上帝与魔鬼在那里搏斗，**战场便在人们心中**。
* 如果有上帝，如果上帝存在的话，——那么，我当然有错并且应该负责；但如果上帝压根儿就没有，那还要他们——你的那些神父——干吗？
* **如果没有人造出上帝来，也就根本没有文明。**
* 任何人瞧着其余所有的人，是否都有权作出判断：他们中谁有资格活在世上，谁不太有这种资格？
* 主啊，怜悯他们吧，保佑所有那些不幸的和躁动的灵魂，把他们引上正途。你能给人指路，求你通过指点迷津拯救他们所有的人。你是爱，愿你把欢乐赐予众人！
  * 如果没有苦难和不幸，那如何判断幸福与幸运呢？
* 放荡的生活更有味道。**人人都责骂放荡，可人人都过着放荡的生活**，只是人人都偷偷摸摸，而我完全公开。
* 从他脸上表现出来的是极端的狂妄，同时——说也奇怪——兼有明显的怯懦。他像是久居人下，曾饱受屈辱，然而一朝得势便想抖一抖威风。或者更确切地说，**他好像满心想要打您，可又满心害怕您会打他**。他的言词和他的颇为刺耳的声音语调流露出一种装疯卖傻的幽默，时而尖刻，时而畏缩，往往虎头蛇尾，不能一以贯之。
* **要是我收下您送来的钱作为对我们蒙受耻辱的赔偿，我还能对我的伊柳沙说什么呢？**
* 即使我不再相信生活，即使我对珍爱的女人失去信心，对常理失去信心，相反，甚至确信一切都是混乱、可恶乃至被魔鬼操纵的一团糟，即使一个人绝望时的种种恐怖通通临到我头上——**我还是要活下去**，一旦从杯中抿了一口，便再也不愿舍弃它，直到把酒喝干为止！不过，到三十岁我一定把杯子扔掉，哪怕没有喝完也扔掉，然后离去……不知道去何方！但是，**我坚信在三十岁之前我的青春将战胜一切**，战胜对生活的种种失望和厌恶心理。
* 在世上人人都应该首先爱生活。——爱生活甚于爱生活的意义。
* 如果上帝不存在，必须把他造出来，如果上帝不存在，必须把他造出来。人果然造出了上帝。奇怪的并不是上帝确实存在，这一点并不神妙，神妙的是这一思想——上帝必不可少这一思想——居然会钻到人这样一种野蛮而凶恶的动物头脑中去，因为这个思想实在太神圣、太感人、太英明了，它给人类增添了太多的光彩。至于我，我早已拿定主意不去考虑：**是人创造了上帝，还是上帝创造了人？**
* **如果世上不存在魔鬼，那么是人创造了魔鬼，是人按照自己的模样造出了魔鬼。**
* **任何人身上都潜藏着野兽。**
* **整个认识世界也抵不上那小女孩向上帝哭诉时所洒的眼泪**。
* 世上太需要荒唐了。这世界就是靠荒唐支撑起来的，要是没有荒唐，世界只是一潭死水。
  * 荒谬与反抗——加缪的一生思考。
* [《宗教大法官》](https://weread.qq.com/web/reader/c653236071e55adbc6552fekd9d320f022ed9d4f495e456): 本想全篇摘录，还是算了
* 每一个人在所有的人面前确实都是有罪的，对所有的人、所有的事都负有罪责。
* 要特别谨记，**你不能充当任何人的法官**。因为谁也不能对罪犯作出裁决，除非这位法官认识到，他自己和站在他面前受审的人是同样的罪人，而且他本人也许首先应对受审者的罪行负责。只有悟透了这个道理，才能充当法官。不管看起来多么荒谬，但这是真理。
* “什么是地狱？”我认为，地狱就是“再也不能爱”这样的痛苦。
* 你的感人热泪也是一种精神上的缓解，过后会给你的一片诚心带来愉悦。

###### 后记

读完已经很晚了，等明天或者后天写一篇。——芥川应该读过陀思妥耶夫斯基，还有加缪受他影响很深，甚至针对其中一个母题开始了自己的哲学。

感觉脑袋昏昏沉沉的，后劲很大。一本书就讲述两三天发生的事情，太紧凑了。

### 其他

* 背包和《酒吧长谈》到了，背包很好，我很满意。
