---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-46
subtitle:   2021暑假手记-46
date:       2021-08-11
author:     Huang
header-img: img/post_bg_look_at_yourself.jpg
catalog: true
tags:
   - Journal
---

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：[《田园交响曲》](https://book.douban.com/subject/30217933/)书评笔记。

其他有: 概率课学习、英语学习。

### 《田园交响曲》

[《田园交响曲》](https://book.douban.com/subject/30217933/)是安德烈·纪德的道德三部曲其中一部作品。

安德烈·纪德是1947年诺贝尔文学奖得主，法国作家。他以对真理的大无畏的热爱和敏锐的心理洞察力表现了人类的问题和处境——实际上就是将自己的心理完全地剖析出来。安德烈·纪德是20世纪群星辈出的时代的其中一颗星，他影响了阿尔贝·加缪和让-保罗·萨特等世界作家，是陀思妥耶夫斯基的最著名、最狂热的粉丝。纪德的作品大都和他个人的经历有关，许多作品都是日记体，这也是他能够分析得如此透彻的原因。并且在他的作品中，我们能够看到纪德真正地成为了完全的自己。——在我看来，这是让人恐惧的事情。

同时，纪德还是一个男同性恋，而我不关心这些，因为我不想因为性取向而失去一位作家。在我刚刚开始阅读的时候，我读了一本男同性恋者的自传[《回归故里》](https://book.douban.com/subject/34942789/)。我不喜欢同性恋，如果你读了我的[个人简介](https://huang-feiyu/github.io/about)之后，就会知道我并不喜欢同性恋。~~但是我对于这些人的情感是很复杂的，我不喜欢他们的性取向就像我不喜欢吃青椒一样。~~我的确不喜欢这些人，一群渴求肉欲的家伙。在读后面一本书的时候，我在阅读期间流了很多泪水，这是作者在和我的内心作斗争的结果，不过最后还是我赢了。——不过这并不影响我欣赏纪德的作品。

我在阅读这本书之前还阅读过他的其他作品：[《人间食粮》](https://book.douban.com/subject/26912478/)、[《关于陀思妥耶夫斯基的六次讲座》](https://book.douban.com/subject/30198063/)、[《窄门》](https://book.douban.com/subject/30331835/)。我突然想读纪德的原因是——我也不清楚。我在京东上面看到了纪德的道德三部曲之后，发现不是很贵，才79元，同时还是最后一本，于是我就买了。买书也不能不读呀，我就读了起来。

###### 主体

###### 《田园交响曲》

* 我再也说不出湖究竟在哪里，也从不去想它，可是在黄昏霞光辉映之下我蓦地把它认了出来，好似只在梦中见过一般。
* 在她面前这样决定她的命运，顾虑到这些唐突的话会引起她伤心，我不由一愣。
* 从童年开始，多少次我们遭人阻挠，做不了我们愿意做的这件事或那件事，无非是周围常有这样的说法：**这件事是不能做的……**
* 我感觉到在这个灵魂面前遭到顽固的拒绝，内心也对她产生了一种反感，因为情还是要情来还的。
* 他说，他好象一个俯在井口的人，井里又深又黑，他绝望地抖动一根绳子，盼望最后有一只手抓住它。因为他一刻也不怀疑有一个人在井底，这根绳子终会被抓住的。
* **每个心灵封闭的人也是有幸福的**。
* 我更乐意追随维吉尔这句名言：“不知其恶，何等幸福”，而不是人们教给我们的“自知其善，何等幸福”；人若不知道恶，有多么幸福啊！
* 吉特吕德有这个长处，就是她绝不会不懂装懂，不像有些人，脑子装进一些不确切或错误的资料，据此做出的一切论据都会误人不浅。只要她没法对一个概念形成明确的看法，都会使她不安和苦恼。
* **“那些有眼睛的人，认识不到自己的幸福。” “但是我没有眼镜，我认识到听的幸福。”**
* 因为我相信爱情是该受谴责的，我认为一切该受谴责的事使人心情沉重，我心情不感觉沉重，也就不相信这是爱情了。
  * 妄想、妄言。
* 他责备我在基督学说中挑选“迎合我的内容”。但是我不选择基督的片言只语。
* 有的事只是幸福的结果，把幸福的结果作为幸福去追求，这会破坏幸福；如果真的认为充满爱的人在自愿的顺从中感到喜悦，这种没有爱的顺从比什么都使人远离幸福。
* “你们若瞎了眼，就没有罪了”。**罪，是使灵魂黑暗的东西，是反对快乐的东西**。吉特吕德全身洋溢的美满幸福，来自她不知道什么是罪。她心中只有光明，只有爱。
* 因而有时候，**我从您这里得到的幸福更像是由于无知而来的**。
* 有时我觉得我在黑暗中越走越远，她会重见光明的，而使我眼里一片漆黑。
* **我真愿意哭，我的心比荒漠还要荒芜**。

###### 后记

纪德是不是一个基督教徒，我不清楚。纪德的父母都是天主教教徒，而纪德的所有作品都被法国天主教会列为了禁书，这倒是纪德和传统价值观念冲突的最好的写照。

和其他年轻人不一样，我是一个抱有大多数传统价值、道德观念的人，毕竟有些主张观点并非那些人所想的那样不可接受，他们只是对那些想法有偏见，再加上外部世界对于愚蠢的青年革命的推波助澜——我能够理解他们，许多人利用青年人的不谙世事。而纪德和我不一样，可能是命运的作用，纪德天生而来的观念和他所在的主流社会并不一样。纪德想要对抗，于是成为了我们所熟知的纪德。

###### 《田园交响曲》

这部作品是一位神父的日记，讲述了他在收养一个盲女前后的故事。这部作品被纪德称为是“自我欺骗的作品”，的确是如此。这位牧师的想法在作品中都是遮遮掩掩的，这里就不做过多的解读——毕竟我也没怎么读懂。"一个人如果对谁也不尊重，也就没有了爱；在没有爱的情况下想要消遣取乐，无非放纵情欲，耽于原始的感官享受，在罪恶的泥淖中完全堕落成畜类，而一切都始于不断的对人和对己说谎。"

关于这部作品我仅仅想要谈到“原罪”这个话题，因为这引起了我的思考。就像陀哥一样，纪德也常常通过圣经去展示人物的看法。在基督教教义中，人们都是有原罪的，这一点以前我是完全不相信的，后来发现所有人都是死囚的时候，我选择相信。在我的观念中，原罪就是对于永恒的不懈追求，这也被加缪称为荒谬。

我在纪德的这部作品中读到的是一个神父对于罪的认识的浅薄：一个人只要没有见到过罪恶，那么Ta就是完全的善。神父有一句话：“我更乐意追随维吉尔这句名言：‘不知其恶，何等幸福’，而不是人们教给我们的‘自知其善，何等幸福’；人若不知道恶，有多么幸福啊！”这是反道德的，因为道德要求我们行善，而非不作恶。而纪德想要批评的或许就是这种道德观念，我猜测：纪德认为这样的道德观念阻止了一个人去认识自己，道德不应当如此存在，因为道德的唯一目的就是让人过得更好，而不是遏制人的天性。

而纪德不仅仅批评了传统的道德观念，更批评了神父的对于罪的观念以及自我蒙蔽的丑陋面孔。“他责备我在基督学说中挑选‘迎合我的内容’，但是我不选择基督的片言只语。”纪德所寻求的摆脱道德理念束缚的个人的完全认识并不是自我蒙蔽，我们能够感受到他对于这个事业的严肃认真的态度。这也是纪德文章的魅力所在，他向读者展示了自己如何通过个人的思考去达到一种人生的境界。于是，他成为了那个时代年轻人的精神导师，也就影响了加缪和萨特——不过我们需要了解的是，如此思考有许多不再适用于当代，需要我们自己去发掘。

最后，我想要通过吉特吕德的一句话结尾：“我从您这里得到的幸福更像是由于无知而来的”，我们需要的是切实的让自己信服的幸福。

### 其他

* 今天偏头痛，工作什么的就免了，很难受。下午散了一会儿步，有点热，感觉不错。
* 近期的三本书《田园交响曲》《窄门》《背德者》是安德烈·纪德的道德三部曲，在我读完这三本书之后我会将这三本书合在一起作为一篇书评笔记。
