---
layout:     post
title:      Summer-vacation-Journal-26
subtitle:   2021暑假手记-26
date:       2021-07-22
author:     Huang
header-img: img/post_bg_chuanduankangcheng.jpg
catalog: true
tags:
   - Journal
---

> 频频询问，冬雪深几尺？

### 前言

2021夏季的暑假手记——虽然不是手写的，这里会大概记录我暑假的每一天(如果我记了的话)。

今天写出来的的内容是：日本文化与社会的论文——关于日本文学。

其他有：[你不知道的计算机知识](https://www.bilibili.com/video/BV1x7411H7wa)课程学习。

### 川端康成的死亡观

> 不应该老是畏手畏脚的，以为在这人世间长命百岁地活下去就行。——《伊豆的舞女》

###### 前言

川端康成的一生与死亡从来脱不了干系，就像我们每个人一样。川端康成3岁丧父，4岁丧母，8岁祖母撒手人寰，10岁失去胞姐，16失去祖父，后来成为了参加葬礼的名人。也不难想见，川端康成对于死亡的深刻体悟是从何而来的。无论是《山音》，还是《睡美人》，都透露出川端对于死亡、衰老的恐惧。

在这篇文章中，我并不想像那些无聊的学术研究一样探讨川端康成的生平事迹、思想历程，从而得出川端康成的死亡观。我想通过我的阅读体验去感受川端康成这位作家、这个人的观点和想法，介于我的思考水平、生活经历，这篇文章的思想并不会很深刻、很有洞见力，权当笑谈。

##### 日本的几位作家的死亡

我仅仅读过几位日本作家：川端康成、三岛由纪夫、芥川龙之介。无一例外，他们都是自杀而死的。同样无一例外的是，这三位作家我都很喜欢，那种日本文学特有的美感以及哀愁让我欲罢不能。

言归正传，我认为在这个世界上，日本文学对于死亡的思考是其他国家难以企及的，就像俄罗斯文学的那种深刻地对于宇宙人生的沉思一样。这三位日本作家，有两位在作品中构建起了自己的比较完整的美学观念(芥川龙之介英年早逝，还没来得及)。川端康成的美学观念植根于日本传统文化，具有一种独特的悲哀；三岛由纪夫的美学观念大概为自己所创造，带着毁灭的性质。两者的死状大概也能够反映出他们对于美的追求：川端康成打开煤气开关自杀，三岛由纪夫切腹自尽。

芥川龙之介，我常常误认为是卡夫卡一类的人，但并不是。就像每一个能够描写人性深处的作家一样，芥川龙之介有懦弱的一面。但是，他的责任感令我侧目。芥川在遗书中写道“现在只能期望在我自杀之后，尽量别让我家人以外的人看到我的尸体而已”“一个人独自自杀的话，只要我下定决心随时都能死”，这并不是空话。芥川龙之介的心理非常敏感，对于艺术的要求极高——这种完美主义的想法大致是他不幸的原因。

三岛由纪夫常常会谈到战争对于他的影响，令他记忆尤深的是当他听到战争结束之后的那个世界。其实三岛由纪夫并不像他所表现出来的那样具有血性、那样践行日本军国主义，他所忠于的从来只是自己的。三岛本应上战场参战，却扯谎逃避。最令人称道的切腹自尽，在我眼中，也并不像他的“七生报国”那样崇高，他只是懦弱，同时想要得到存在感和对自己毁灭美学的忠实。这也是日本文化精神的一个体现——对于自己的忠诚。

川端康成深受佛教的影响，他被世人称作是“虚无主义者”，但是川端康成的“无”大概是无中自有万物的“无”。川端康成对于死亡的想法也与此相关，死亡即无。终焉之无所绽放的美是他追求的，这也许就是所谓的“临终之眼”吧——在临终的眼中，川端康成能够见到世界的最美的一面。川端的死亡并不是因为敏感的内心和毁灭自我的美，而是纯粹的美、纯粹的无。他说“我讨厌自杀的原因之一，就在于为死而死这点上”，而他的自杀是将死亡当作手段去接近临终前的纯粹。

###### 作品中的川端康成

《山音》中“对任何人的幸福，自己都无能为力”，《雪国》中“生命不过是一场徒劳”，《伊豆的舞女》中“人？生来就是死囚吗？”，川端的作品中似乎体现着他的虚无主义观点以及对于人生的无尽悲哀。——这些当然存在，但是只有这些吗？

以《千只鹤》为例，川端在这里面体现的一个最为浅显的思考就是“人类罪恶的轮回”。我能够在每一个人的身上看到他们父辈的样子，也能够看到一股若有若无的沉重在他们今后的生活中的体现——这或许又是一场悲剧。但是，“永远是彼岸的人，在这个世界上恐怕是没有的吧”“不能爱的人，在这个世界上是绝对没有的”“那只茶碗有那只茶碗的高贵的生命，就让它离开我们继续生存下去吧”……许多这样的句子向我展现的川端康成从来不是一个对生命绝望的人。罪恶流淌在每一个人的血脉之中，川端康成去寻找救赎——他要的是纯洁的美。

不过，川端康成的确有着对于世界的绝望。《睡美人》或许体现得最为直接而明显，三岛由纪夫这样评价这部作品：“《睡美人》是语言所能表达的意淫的极致”。一个非比寻常的青楼，一个普通的老人，穿插着几例小小的死亡，透露出垂暮的悲哀与对人性的绝望。有句俗语“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，优秀的文学作品往往具有多义性、富含隐喻、难以被完全解读。《睡美人》中老人对于年轻女子的渴望是否能够解读为年老垂暮对于年轻的向往，希望通过触摸年轻的身体去获得一种延缓衰老的良药。

可以推断出，川端康成对于人生并非网络上所流行的那种论调“人生是一场徒劳，死亡是最高的艺术”，他所追求的是纯洁的美——年轻的少女的纯洁、美景的纯粹。

###### 后记

川端康成在《山音》中写道：“因为让这种悲惨的疾病的痛苦长期折磨下去，实是太凄凉了。再说，既然已经被宣判了死期，就希望自己有选择死期的自由。一想到只要有了自由，随时都可以行事，就可以产生一股忍受今后痛苦的力量。对吧？可不是吗？我剩下的只有最后的这一点自由，或者是唯一的反抗了。但是，我保证不使用它。”

他的死亡，或许并非出于前面所提出的观点——反而是，寻求最后的一点自由。这不得而知，因为死是拒绝一切理解的。

###### 参考资料

1. 《我在美丽的日本》川端康成
2. 《临终的眼》川端康成
3. 《遗书》 芥川龙之介
4. 《川端康成系列作品：1-6》[南海出版公司](https://book.douban.com/series/19045)
5. 《罗生门》[云南出版社](https://book.douban.com/subject/26627837/)
6. 《金阁寺》[北京十月文艺出版社](https://book.douban.com/subject/30278166/)

### 其他

###### 一些想法

* 我突然发现我现在所见到的大部分人，我都认为我从前见过。也许是外貌相似，也许是品质，也许是我从不知道什么方面得到的启示——我一般将这种启示认为是灵魂的指引……他们的身上带有我曾经见过的人的影子，于是我对他们的情感都带有对曾经那个人的情感。不知道这样是不是公正的，但是我的确认为我见过他们。同样地，也有少量我遇见的人是我从未见过的——很少，毕竟平庸的人占据大多数。
* 人对于自身处境的不满似乎贯穿于人生的每一个年龄段，人难道生来就是死囚吗？

###### 几首诗

**《题菊花》**

飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。

他年我若为青帝，报与桃花一处开。



**《不第后赋菊》**

待到秋来九月八，我花开后百花杀。

冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。



都是黄巢的诗，被辰东写在了《遮天》里面，每每回想，心中都会闪过那段情节——稍稍有些追忆年华的感觉。

###### LaTeX

排版工具太好用了，生成出来的文档非常漂亮，哈哈哈哈。
