---
layout:     post
title:      Winter-vacation-Journal-3
subtitle:   寒假手记3
date:       2022-01-08
author:     Huang
header-img: img/post_bg_sunset_people_think.jpg
catalog:    true
tags:
   - Journal
---

### 前言

就像此前写过的暑假手记，在寒假期间我会记录一天之内做的事情与一些思考。

由于没有网络加上只睡了4个小时，仅仅读了一章《恐惧与颤栗》。

### 主体

###### 血缘关系

今天，爸妈请亲戚来我家吃饭，当作“暖房”（大概是这个意思，反正是迷信/民俗一类的东西）。说实话，此前我并不认为此类血缘构成的联系具有任何价值。在我心中，联系只有两种：利益驱动的与精神相结系的。如果说还有的话，那就是神秘主义作为内核的联系。但是血缘关系似乎并不属于其中的任何一种。——一般亲戚与父辈小时候是一起长大的，但是我认为采用小时候的那种看待他人并不是一种好的方法。他们此后的人生并不有许多交叉重合之处，最多就是过年过节去拜访一下——而我认为这并不重要。难道我和我的小学同学也需要维护这样的关系吗？绝非如此，因为我的变化非常大。

当然，此时的看法并不是我思考很久之后的想法，而是此前我一直秉持的想法。此前，我对于结婚生子也是抱有一种比较偏激的想法：丁克与柏拉图式恋爱。对于后者，我考虑了很久。不想生孩子的原因无非是：麻烦、生活质量降低、对其过于关注导致的生活困境……然而，仔细思考：**这些是真的吗？**如果是真的，那么是我们将选择交予世界，还是我们**自己**作出的决定？——意即：丁克是将可能性交予众者代庖，还是自我切实掌控可能性？

许多人，包括从前的我都是道听途说，没有思考过这一切，而是直接否认这一切。我并不能说，我已经将这一切评估完全，毕竟生孩子不是一个人的事情。但是，我的确 认为：人类种族的繁衍需要依赖于生孩子。世界需要新生儿，我们就是世界。——说的有些扯淡，因为我并没有思考完全。

关于血缘关系，在我和我妈简单沟通之后，她说：“等你以后有孩子就知道了。”——早在很久以前，我就提出过一个观点：**我们能够认识到，即便从未经历过。**不过，这并不是我人生的主要课题，我并不知道会在什么时候探讨该问题，也许会在很久以后吧。

###### 《恐惧与颤栗》

今天简单记录一下摘录下来的段落：

* 只有劳作的人得到面包，只有身处恐惧者找到安息，只有走进地府的人拯救到所爱的人，只有拔出刀的人得到以撒。
* 恐惧对于柔弱者们却是一样危险的东西，因此人们忘掉它，但人们却仍然想要谈论亚伯拉罕。
* **如果那过去的事情无法成为一种现在的事情，那么这事又有什么值得我们努力去回忆的呢？**
* 人们在我们这个在信仰问题上几乎从不走向极端的时代里可以毫无风险地谈论信仰，并且，人们只是在信仰上获得与亚伯拉罕的相似性，而不是在谋杀行为上。
* 哲学既不能也不该给出信仰，它应当理解其自身，并且知道它所提供的是什么，而不应当拿走任何东西，就仿佛这些东西是乌有。
* 我尽我的全部灵魂爱他，这一点是前提条件，如果没有这一点，那么这一切就是一种恶行。
* 亚伯拉罕是我所无法理解的，在某种意义上，除了惊讶，我无法从他那里学到任何东西。
* 人们站定在信仰上，那站着的人留心自己不跌倒，难道这不是最好的吗；因为信仰的运动必须依据于那荒谬的不断地以进行，不过要注意，是以这样的一种方式：**你不丧失有限性，而是完全无疑地赢得它。**
* 人们沉浸在那动物般的恍惚中凝视着生存，并且，认为看到了一些什么东西。
* 激情是必须的。每一个无限性之运动都是通过激情而发生的，并且没有什么反思能够造成运动。
* 教育是什么？我想那是一种让单个的人去完成贯通以便赶上自己的课程，而一个人如果不想完成贯通这课程的话，那么这课程不会对他有什么大帮助，尽管他是出生在一个最得到启蒙的时代。
* 要做出那放弃无限之运动需要有气力、精力和精神之自由，这一运动是能够被作出的。无限放弃是信仰前的最后一个阶段。
* “去放弃”无需信仰，但是“去得到那至少是大于我的**永恒意识**的东西”需要有信仰，因为**后者是悖论**。
* 一个人是否有权说自己能够作出这运动，必须由这个人自己掂量；他在这方面是否能够达成一个和平协议，这是一个介于他和那作为“信仰之对象”的永恒存在者之间的事情。
* 每一个人，在他开始进行这样的事情之前，他仍然还可以回头，并且可以在每一瞬间悔着地转过身去。
